# file: 0000114881.pdf page: 1
                                                                                保医発0304第１号
                                                                                平成28年３月４日
         地方厚生（支）局医療課長
         都道府県民生主管部（局）
           国民健康保険主管課（部）長         殿
         都道府県後期高齢者医療主管部（局）
           後期高齢者医療主管課（部）長
                                                       厚生労働省保険局医療課長
                                                             （公 印 省 略）
                                                       厚生労働省保険局歯科医療管理官
                                                             （公 印 省 略）
                      基本診療料の施設基準等及びその届出に関する手続きの取扱いについて
           標記については、本日、「診療報酬の算定方法の一部を改正する件」（平成28年厚生労働省告示第
         52号）の公布に伴い、「基本診療料の施設基準等の一部を改正する件」（平成28年厚生労働省告示第
         53号）が公布され、平成28年４月１日より適用されることとなったところであるが、保険医療機関か
         らの届出を受理する際には、下記の事項に留意の上、貴管下の保険医療機関及び審査支払機関等に周
         知徹底を図り、その取扱いに遺漏のないよう特段の御配慮を願いたい。
           なお、従前の「基本診療料の施設基準等及びその届出に関する手続きの取扱いについて」（平成26
         年３月５日保医発0305第１号）は、平成28年３月31日限り廃止する。
                                                     記
         第１ 基本診療料の施設基準等
             基本診療料の施設基準等については、「基本診療料の施設基準等の一部を改正する件」による改
           正後の「基本診療料の施設基準等」（平成20年厚生労働省告示第62号）に定めるものの他、下記の
           とおりとし、下記の施設基準を歯科診療について適合する場合にあっては、必要に応じて、当該基
           準中「医師」とあるのは、「歯科医師」と読み替えて適用するものとする。
           １ 初・再診料の施設基準等は別添１のとおりとする。
           ２ 入院基本料等の施設基準等は別添２のとおりとする。
           ３ 入院基本料等加算の施設基準等は別添３のとおりとする。
#                                                    - 1 -
# file: 0000114881.pdf page: 2
           ４ 特定入院料の施設基準等は別添４のとおりとする。
           ５ 短期滞在手術等基本料の施設基準等は別添５のとおりとする。
           ６  基本診療料の施設基準等及び本通知において規定する診療科については、医療法施行令（昭和
             23年政令第326号）及び医療法施行規則（昭和23年厚生省令第50号）の規定に基づき、当該診療
             科名に他の事項を組み合わせて標榜する場合も含むものであること。
           ７ 診療等に要する書面等は別添６のとおりである。
               なお、当該書面による様式として示しているものは、参考として示しているものであり、示し
             ている事項が全て記載されている様式であれば、別添６の様式と同じでなくても差し支えないも
             のであること。
               また、当該様式の作成や保存方法等に当たっては、医師事務作業の負担軽減等の観点から各保
             険医療機関において工夫されたい。
           ８  基本診療料の施設基準等における常勤配置とは、従事者が労働基準法（昭和22年法律第49号）
             第65条に規定する休業（以下「産前産後休業」という。）、育児休業、介護休業等育児又は家族
             介護を行う労働者の福祉に関する法律（平成３年法律第76号。以下「育児・介護休業法」とい
             う。）第２条第１号に規定する育児休業（以下「育児休業」という。）、同条第２号に規定する
             介護休業（以下「介護休業」という。）、同法第23条第２項の育児休業に関する制度に準ずる措
             置又は同法第24条第１項（第２号に係る部分に限る。）の規定により同項第２号に規定する育児
             休業に関する制度に準じて講ずる措置による休業（以下「育児休業に準ずる休業」という。）を
             取得中の期間において、当該施設基準等において求められる資質を有する複数の非常勤従事者の
             常勤換算後の人員数を原則として含めるものであること。
               また、正職員として勤務する者について、育児・介護休業法第23条第１項、同条第３項又は同
             法第24条の規定による措置が講じられ、当該労働者の所定労働時間が短縮された場合にあっては、
             週30時間以上の勤務で常勤扱いとすること。
         第２ 届出に関する手続き
           １  基本診療料の施設基準等に係る届出に際しては、特に規定のある場合を除き、当該保険医療機
             関単位で行うものであること。
           ２  「基本診療料の施設基準等」の各号に掲げる施設基準に係る届出を行おうとする保険医療機関
             の開設者は、当該保険医療機関の所在地の地方厚生（支）局長に対して、別添７の当該施設基準
             に係る届出書（届出書添付書類を含む。以下同じ。）を正副２通提出するものであること。なお、
             国立高度専門医療研究センター等で内部で権限の委任が行われているときは、病院の管理者が届
             出書を提出しても差し支えない。
           ３  届出書の提出があった場合は、届出書を基に、「基本診療料の施設基準等」及び本通知の第１
             に規定する基準に適合するか否かについて要件の審査を行い、記載事項等を確認した上で受理又
             は不受理を決定するものであること。また、補正が必要な場合は適宜補正を求めるものとする。
             なお、この要件審査に要する期間は原則として２週間以内を標準とし、遅くとも概ね１か月以内
             （提出者の補正に要する期間は除く。）とするものであること。
           ４  届出に当たっては、当該届出に係る基準について、特に規定する場合を除き、届出前１か月の
             実績を有していること。ただし、精神科急性期治療病棟入院料、精神科救急入院料及び精神科救
             急・合併症入院料の施設基準については届出前４か月、回復期リハビリテーション病棟入院料１
#                                                    - 2 -
# file: 0000114881.pdf page: 3
             及び回復期リハビリテーション病棟入院料２の施設基準については届出前６か月、地域移行機能
             強化病棟入院料の施設基準については届出前１年間の実績を有していること。なお、特に規定す
             るものの他、単なる名称変更、移転等で実体的に開設者及び従事者に変更がないと考えられるも
             のについては実績を要しない。
           ５  基本診療料の施設基準等に係る届出を行う保険医療機関が、次のいずれかに該当する場合にあ
             っては当該届出の受理は行わないものであること。
             (１)  当該届出を行う前６か月間において当該届出に係る事項に関し、不正又は不当な届出（法
                 令の規定に基づくものに限る。）を行ったことがある保険医療機関である場合。
             (２)  当該届出を行う前６か月間において療担規則及び薬担規則並びに療担基準に基づき厚生労
                 働大臣が定める掲示事項等（平成18年厚生労働省告示第107号）に違反したことがある保険
                 医療機関である場合。
             (３)  地方厚生（支）局長に対して当該届出を行う時点において、厚生労働大臣の定める入院患
                 者数の基準及び医師等の員数の基準並びに入院基本料の算定方法（平成18年厚生労働省告示
                 第104号）に該当している保険医療機関である場合。
             (４)  当該届出を行う前６か月間において、健康保険法（大正11年法律第70号）第78条第１項
                 （同項を準用する場合を含む。）及び高齢者の医療の確保に関する法律（昭和57年法律第80
                 号）（以下「高齢者医療確保法」という。）第72条第１項の規定に基づく検査等の結果、診
                 療内容又は診療報酬の請求に関し、不正又は不当な行為が認められた保険医療機関である場
                 合。なお、「診療内容又は診療報酬の請求に関し、不正又は不当な行為が認められた場合」
                 とは、「保険医療機関及び保険医等の指導及び監査について」（平成12年５月31日保発第10
                 5号厚生省保険局長通知）に規定する監査要綱に基づき、戒告若しくは注意又はその他の処
                 分を受けた場合をいうものとする。
           ６  届出の要件を満たしている場合は届出を受理し、次の受理番号を決定し、提出者に対して副本
             に受理番号を付して通知するとともに、審査支払機関に対して受理番号を付して通知するもので
             あること。なお、入院基本料等区分があるものについては、区分も付して通知すること。
               時間外対応加算１                                                （時間外１）第    号
               時間外対応加算２                                                （時間外２）第    号
               時間外対応加算３                                                （時間外３）第    号
               地域包括診療加算                                                  （地包加）第    号
               地域歯科診療支援病院歯科初診料                                    （病初診）第    号
               歯科外来診療環境体制加算                                          （外来環）第    号
               歯科診療特別対応連携加算                                          （歯特連）第    号
               一般病棟入院基本料                                              （一般入院）第    号
               療養病棟入院基本料                                              （療養入院）第    号
               結核病棟入院基本料                                              （結核入院）第    号
               精神病棟入院基本料                                              （精神入院）第    号
               特定機能病院入院基本料                                          （特定入院）第    号
               専門病院入院基本料                                              （専門入院）第    号
               障害者施設等入院基本料                                          （障害入院）第    号
               有床診療所入院基本料                                              （診入院）第    号
#                                                    - 3 -
# file: 0000114881.pdf page: 4
               有床診療所入院基本料在宅復帰機能強化加算                          （診入帰）第    号
               有床診療所療養病床入院基本料                                  （診療養入院）第    号
               有床診療所療養病床入院基本料在宅復帰機能強化加算              （診療養入帰）第    号
               総合入院体制加算１                                                （総合１）第    号
               総合入院体制加算２                                                （総合２）第    号
               総合入院体制加算３                                                （総合３）第    号
               超急性期脳卒中加算                                              （超急性期）第    号
               診療録管理体制加算１                                            （診療録１）第    号
               診療録管理体制加算２                                            （診療録２）第    号
               医師事務作業補助体制加算１                                        （事補１）第    号
               医師事務作業補助体制加算２                                        （事補２）第    号
               急性期看護補助体制加算                                          （急性看補）第    号
               看護職員夜間配置加算                                              （看夜配）第    号
               特殊疾患入院施設管理加算                                            （特施）第    号
               看護配置加算                                                        （看配）第    号
               看護補助加算                                                        （看補）第    号
               療養環境加算                                                          （療）第    号
               重症者等療養環境特別加算                                              （重）第    号
               療養病棟療養環境加算１                                            （療養１）第    号
               療養病棟療養環境加算２                                            （療養２）第    号
               療養病棟療養環境改善加算１                                      （療養改１）第    号
               療養病棟療養環境改善加算２                                      （療養改２）第    号
               診療所療養病床療養環境加算                                        （診療養）第    号
               診療所療養病床療養環境改善加算                                  （診療養改）第    号
               無菌治療室管理加算１                                              （無菌１）第    号
               無菌治療室管理加算２                                              （無菌２）第    号
               緩和ケア診療加算                                                    （緩診）第    号
               有床診療所緩和ケア診療加算                                        （診緩診）第    号
               精神科応急入院施設管理加算                                          （精応）第    号
               精神病棟入院時医学管理加算                                        （精入学）第    号
               精神科地域移行実施加算                                            （精移行）第    号
               精神科身体合併症管理加算                                      （精合併加算）第    号
               精神科リエゾンチーム加算                                          （精リエ）第    号
               重度アルコール依存症入院医療管理加算                              （重アル）第    号
               摂食障害入院医療管理加算                                        （摂食障害）第    号
               栄養サポートチーム加算                                            （栄養チ）第    号
               医療安全対策加算１                                            （医療安全１）第    号
               医療安全対策加算２                                            （医療安全２）第    号
               感染防止対策加算１                                            （感染防止１）第    号
               感染防止対策加算２                                            （感染防止２）第    号
#                                                    - 4 -
# file: 0000114881.pdf page: 5
               患者サポート体制充実加算                                          （患サポ）第    号
               褥瘡ハイリスク患者ケア加算                                      （褥瘡ケア）第    号
               ハイリスク妊娠管理加算                                          （ハイ妊娠）第    号
               ハイリスク分娩管理加算                                          （ハイ分娩）第    号
               精神科救急搬送患者地域連携紹介加算                            （精救急紹介）第    号
               精神科救急搬送患者地域連携受入加算                            （精救急受入）第    号
               総合評価加算                                                    （総合評価）第    号
               呼吸ケアチーム加算                                                （呼吸チ）第    号
               後発医薬品使用体制加算１                                        （後発使１）第    号
               後発医薬品使用体制加算２                                        （後発使２）第    号
               後発医薬品使用体制加算３                                        （後発使３）第    号
               病棟薬剤業務実施加算１                                          （病棟薬１）第    号
               病棟薬剤業務実施加算２                                          （病棟薬２）第    号
               データ提出加算                                                  （データ提）第    号
               退院支援加算                                                        （退支）第    号
               認知症ケア加算                                                    （認ケア）第    号
               精神疾患診療体制加算                                              （精疾診）第    号
               精神科急性期医師配置加算                                        （精急医配）第    号
               地域歯科診療支援病院入院加算                                    （地歯入院）第    号
               救命救急入院料１                                                    （救１）第    号
               救命救急入院料２                                                    （救２）第    号
               救命救急入院料３                                                    （救３）第    号
               救命救急入院料４                                                    （救４）第    号
               特定集中治療室管理料１                                              （集１）第    号
               特定集中治療室管理料２                                              （集２）第    号
               特定集中治療室管理料３                                              （集３）第    号
               特定集中治療室管理料４                                              （集４）第    号
               ハイケアユニット入院医療管理料１                              （ハイケア１）第    号
               ハイケアユニット入院医療管理料２                              （ハイケア２）第    号
               脳卒中ケアユニット入院医療管理料                              （脳卒中ケア）第    号
               小児特定集中治療室管理料                                            （小集）第    号
               新生児特定集中治療室管理料１                                        （新１）第    号
               新生児特定集中治療室管理料２                                        （新２）第    号
               総合周産期特定集中治療室管理料                                        （周）第    号
               新生児治療回復室入院医療管理料                                    （新回復）第    号
               一類感染症患者入院医療管理料                                        （一類）第    号
               特殊疾患入院医療管理料                                              （特入）第    号
               小児入院医療管理料１                                              （小入１）第    号
               小児入院医療管理料２                                              （小入２）第    号
               小児入院医療管理料３                                              （小入３）第    号
#                                                    - 5 -
# file: 0000114881.pdf page: 6
               小児入院医療管理料４                                              （小入４）第    号
               小児入院医療管理料５                                              （小入５）第    号
               回復期リハビリテーション病棟入院料１                                （回１）第    号
               回復期リハビリテーション病棟入院料２                                （回２）第    号
               回復期リハビリテーション病棟入院料３                                （回３）第    号
               地域包括ケア病棟入院料１及び地域包括ケア入院医療管理料１      （地包ケア１）第    号
               地域包括ケア病棟入院料２及び地域包括ケア入院医療管理料２      （地包ケア２）第    号
               特殊疾患病棟入院料１                                              （特疾１）第    号
               特殊疾患病棟入院料２                                              （特疾２）第    号
               緩和ケア病棟入院料                                                    （緩）第    号
               精神科救急入院料１                                                （精救１）第    号
               精神科救急入院料２                                                （精救２）第    号
               精神科急性期治療病棟入院料１                                      （精急１）第    号
               精神科急性期治療病棟入院料２                                      （精急２）第    号
               精神科救急・合併症入院料                                          （精合併）第    号
               児童・思春期精神科入院医療管理料                                  （児春入）第    号
               精神療養病棟入院料                                                  （精療）第    号
               認知症治療病棟入院料１                                            （認治１）第    号
               認知症治療病棟入院料２                                            （認治２）第    号
               特定一般病棟入院料１                                              （特般１）第    号
               特定一般病棟入院料２                                              （特般２）第    号
               地域移行機能強化病棟入院料                                        （移機強）第    号
               短期滞在手術等基本料１                                            （短手１）第    号
               短期滞在手術等基本料２                                            （短手２）第    号
           ７  各月の末日までに要件審査を終え、届出を受理した場合は、翌月の１日から当該届出に係る診
             療報酬を算定する。また、月の最初の開庁日に要件審査を終え、届出を受理した場合には当該月
             の１日から算定する。なお、平成28年４月14日までに届出書の提出があり、同月末日までに要件
             審査を終え届出の受理が行われたものについては、同月１日に遡って算定することができるもの
             とする。
           ８  届出の不受理の決定を行った場合は、速やかにその旨を提出者に対して通知するものであるこ
             と。
         第３ 届出受理後の措置等
           １  届出を受理した後において、届出の内容と異なった事情が生じた場合には、保険医療機関の開
             設者は遅滞なく変更の届出等を行うものであること。また、病床数に著しい増減があった場合に
             はその都度届出を行う。（病床数の著しい増減とは、病棟数の変更や、病棟の種別ごとの病床数
             に対して１割以上の病床数の増減があった場合等のことであるが、これに該当しない病床数の変
             更の場合であっても、病床数の増減により届出の基準を満たさなくなった場合には、当然、変更
             の届出は必要である。）
               ただし、次に掲げる事項についての一時的な変動についてはこの限りではない。
#                                                    - 6 -
# file: 0000114881.pdf page: 7
             (１)  平均在院日数及び月平均夜勤時間数については、暦月で３か月を超えない期間の１割以内
                 の一時的な変動。
             (２)  医師と患者の比率については、暦月で３か月を超えない期間の次に掲げる範囲の一時的な
                 変動
                 ア  医療法に定める標準数を満たしていることが届出に係る診療料の算定要件とされている
                   場合
                     当該保険医療機関における医師の配置数が、医療法に定める標準数から１を減じた数以
                   上である範囲
                 イ  「基本診療料の施設基準等」第五の二の(１)のイの⑤、四の(１)のイの④及び六の(２)
                   のイの⑤の場合
                     常勤の医師の員数が、当該病棟の入院患者数に100分の10を乗じて得た数から１を減じ
                   た数以上
             (３)  １日当たり勤務する看護師及び准看護師又は看護補助者（以下「看護要員」という。）の
                 数、看護要員の数と入院患者の比率並びに看護師及び准看護師（以下「看護職員」とい
                 う。）の数に対する看護師の比率については、暦月で１か月を超えない期間の１割以内の一
                 時的な変動。
             (４)  医療法上の許可病床数（感染症病床を除く。）が100床未満の病院及び特別入院基本料
                 （月平均夜勤時間超過減算により算定する場合を除く。）を算定する保険医療機関にあって
                 は、１日当たり勤務する看護要員の数、看護要員の数と入院患者の比率並びに看護職員の数
                 に対する看護師の比率については、暦月で３か月を超えない期間の１割以内の一時的な変動。
             (５)  算定要件中の該当患者の割合については、暦月で３か月を超えない期間の１割以内の一時
                 的な変動。
             (６) 算定要件中の紹介率及び逆紹介率については、暦月で３か月間の一時的な変動。
           ２  １による変更の届出は、１のただし書の場合を除き、届出の内容と異なった事情が生じた日の
             属する月の翌月に速やかに行うこと。その場合においては、変更の届出を行った日の属する月の
             翌月（変更の届出について、月の最初の開庁日に要件審査を終え、届出を受理された場合には当
             該月の１日）から変更後の入院基本料等を算定すること。ただし、面積要件や常勤職員の配置要
             件のみの変更の場合など月単位で算出する数値を用いた要件を含まない施設基準の場合には、当
             該施設基準を満たさなくなった日の属する月に速やかに変更の届出を行い、当該変更の届出を行
             った日の属する月の翌月から変更後の入院基本料等を算定すること。
           ３  届出を受理した保険医療機関については、適時調査を行い（原則として年１回、受理後６か月
             以内を目途）、届出の内容と異なる事情等がある場合には、届出の受理の変更を行うなど運用の
             適正を期するものであること。
           ４  基本診療料の施設基準等に適合しないことが判明し、所要の指導の上なお改善がみられない場
             合は、当該届出は無効となるものであるが、その際には当該保険医療機関の開設者に弁明を行う
             機会を与えるものとすること。
           ５  届出を行った保険医療機関は、毎年７月１日現在で届出書の記載事項について報告を行うもの
             であること。
           ６  地方厚生（支）局においては、届出を受理した後、当該届出事項に関する情報を都道府県に提
             供し、相互に協力するよう努めるものとすること。
#                                                    - 7 -
# file: 0000114881.pdf page: 8
           ７  届出事項については、被保険者等の便宜に供するため、地方厚生（支）局において閲覧（ホー
             ムページへの掲載等を含む。）に供するとともに、当該届出事項を適宜とりまとめて、保険者等
             に提供するよう努めるものとする。また、保険医療機関においても、保険医療機関及び保険医療
             養担当規則（昭和32年厚生省令第15号）及び高齢者の医療の確保に関する法律の規定による療養
             の給付等の取扱い及び担当に関する基準（昭和58年厚生省告示第14号）の規定に基づき、院内の
             見やすい場所に届出内容の掲示を行うよう指導をするものであること。
           （掲示例）
             (１)  入院患者数42人の一般病棟で、一般病棟入院基本料の10対１入院基本料を算定している病
                 院の例
                   「当病棟では、１日に13人以上の看護職員（看護師及び准看護師）が勤務しています。な
                 お、時間帯毎の配置は次のとおりです。」
                 ・ 朝９時から夕方17時まで、看護職員１人当たりの受け持ち数は６人以内です。
                 ・ 夕方17時から深夜１時まで、看護職員１人当たりの受け持ち数は14人以内です。
                 ・ 深夜１時から朝９時まで、看護職員１人当たりの受け持ち数は14人以内です。
             (２) 有床診療所入院基本料１を算定している診療所の例
                   「当診療所には、看護職員が７人以上勤務しています。」
         第４ 経過措置等
           １  第２及び第３の規定にかかわらず、平成28年３月31日現在において入院基本料等の届出が受理
             されている保険医療機関については、次の取扱いとする。
               平成28年３月31日において現に表１及び表２に掲げる入院基本料等以外の入院基本料等を算定
             している保険医療機関であって、引き続き当該入院基本料等を算定する場合には、新たな届出を
             要しないが、平成28年４月以降の実績により、届出を行っている入院基本料等の施設基準等の内
             容と異なる事情等が生じた場合は、変更の届出を行うこと。
             表１  新たに施設基準が創設されたことにより、平成28年４月以降において当該点数を算定する
               に当たり届出の必要なもの
               一般病棟入院基本料の注６に掲げる看護必要度加算１
               一般病棟入院基本料の注13に掲げる夜勤時間特別入院基本料
               療養病棟入院基本料の注12に掲げる夜勤時間特別入院基本料（療養病棟入院基本料２に限
               る。）
               結核病棟入院基本料の注６に掲げる夜勤時間特別入院基本料
               精神病棟入院基本料の注９に掲げる夜勤時間特別入院基本料
               特定機能病院入院基本料の注５に掲げる看護必要度加算１
               専門病院入院基本料の注３に掲げる看護必要度加算１
               有床診療所入院基本料の注11に掲げる有床診療所在宅復帰機能強化加算
               有床診療所療養病床入院基本料の注11に掲げる有床診療所療養病床在宅復帰機能強化加算
               総合入院体制加算２
               急性期看護補助体制加算の注３に掲げる夜間看護体制加算
               看護職員夜間12対１配置加算１
#                                                    - 8 -
# file: 0000114881.pdf page: 9
               看護職員夜間16対１配置加算
               看護補助加算の注２に掲げる夜間75対１看護補助加算
               看護補助加算の注３に掲げる夜間看護体制加算
               病棟薬剤業務実施加算２
               退院支援加算１又は３
               退院支援加算の注４に掲げる地域連携診療計画加算
               退院支援加算の注５（別に厚生労働大臣が定める地域の保険医療機関の場合であって、平成28
               年１月１日において現に旧算定方法別表第一区分番号Ａ２３８に掲げる退院調整加算の注３に
               係る届出を行っていないものに限る。）
               認知症ケア加算
               精神疾患診療体制加算
               小児入院医療管理料の注４に掲げる重症児受入体制加算
               回復期リハビリテーション病棟入院料の注５に掲げる体制強化加算２
               地域移行機能強化病棟入院料
             表２  施設基準の改正により、平成28年１月１日又は平成28年３月31日において現に当該点数を
               算定していた保険医療機関であっても、平成28年４月以降において当該点数を算定するに当た
               り届出の必要なもの
               一般病棟入院基本料（７対１入院基本料に限る。）（平成28年10月１日以降に引き続き算定す
               る場合に限る。）
               一般病棟入院基本料（10対１入院基本料に限る。）（平成29年４月１日以降に引き続き算定す
               る場合に限る。）
               一般病棟入院基本料の注６に掲げる看護必要度加算２又は３（平成28年10月１日以降に引き続
               き算定する場合に限る。）
               一般病棟入院基本料の注12に掲げるＡＤＬ維持向上等体制加算
               療養病棟入院基本料の注10に掲げる在宅復帰機能強化加算（平成28年10月１日以降に引き続き
               算定する場合に限る。）
               療養病棟入院基本料（注11に規定する届出に限る。）（平成28年10月１日以降に引き続き算定
               する場合に限る。）
               特定機能病院入院基本料（一般病棟に限る。７対１入院基本料に限る。）（平成28年10月１日
               以降に引き続き算定する場合に限る。）
               特定機能病院入院基本料（一般病棟に限る。10対１入院基本料に限る。）（平成29年４月１日
               以降に算定する場合に限る。）
               特定機能病院入院基本料の注５に掲げる看護必要度加算２又は３（平成28年10月１日以降に引
               き続き算定する場合に限る。）
               特定機能病院入院基本料の注10に掲げるＡＤＬ維持向上等体制加算
               専門病院入院基本料（７対１入院基本料に限る。）（平成28年10月１日以降に引き続き算定す
               る場合に限る。）
               専門病院入院基本料（10対１入院基本料に限る。）（平成29年４月１日以降に引き続き算定す
               る場合に限る。）
               専門病院入院基本料の注３に掲げる看護必要度加算２又は３（平成28年10月１日以降に引き続
#                                                    - 9 -
# file: 0000114881.pdf page: 10
               き算定する場合に限る。）
               専門病院入院基本料の注９に掲げるＡＤＬ維持向上等体制加算
               総合入院体制加算１（平成28年１月１日において現に当該点数に係る届出を行っている保険医
               療機関であって、平成29年４月１日以降に引き続き算定する場合に限る。）
               総合入院体制加算３（平成28年１月１日において現に旧算定方法別表第一区分番号Ａ２００に
               掲げる総合入院体制加算２に係る届出を行っている保険医療機関であって、平成29年４月１日
               以降に引き続き算定する場合に限る。）
               急性期看護補助体制加算（平成28年10月１日以降に引き続き算定する場合に限る。）
               看護職員夜間12対１配置加算２（平成28年３月31日において現に旧算定方法別表第一区分番号
               Ａ２０７－４に掲げる看護職員夜間配置加算に係る届出を行っている保険医療機関であって、
               平成28年10月１日以降に引き続き算定する場合に限る。）
               後発医薬品使用体制加算
               救命救急入院料２又は４（平成28年10月１日以降に引き続き算定する場合に限る。）
               特定集中治療室管理料（平成28年10月１日以降に引き続き算定する場合に限る。）
             表３  診療報酬の算定項目の名称が変更されたが、平成28年３月31日において現に当該点数を
                算定していた保険医療機関であれば新たに届出は必要でないもの
             急性期看護補助体制加算の注２に掲げる夜 →  急性期看護補助体制加算の注２に掲げる夜
             間25対１急性期看護補助体制加算               間30対１急性期看護補助体制加算
             病棟薬剤業務実施加算                    →  病棟薬剤業務実施加算１
             退院調整加算                            →  退院支援加算２
             精神科急性期治療病棟入院料の注４に掲げ →  精神科急性期医師配置加算
             る精神科急性期医師配置加算
             回復期リハビリテーション病棟入院料の注 →  回復期リハビリテーション病棟入院料の注
             ５に掲げる体制強化加算                       ５に掲げる体制強化加算１
           ２  精神病棟入院基本料の特別入院基本料の施設基準のうち「当該病棟の入院患者の数が25又はそ
             の端数を増すごとに１以上であること」については、看護職員の確保が特に困難であると認めら
             れる保険医療機関であって、看護職員の確保に関する具体的な計画が定められているものについ
             ては、当該施設基準の規定にかかわらず、なお従前の例によることができる。
#                                                   - 10 -
# file: 0000114881.pdf page: 11
         別添１
                                         初・再診料の施設基準等
         第１ 夜間・早朝等加算
           １ 夜間・早朝等加算に関する施設基準等
             (１)  １週間当たりの表示診療時間の合計が30時間以上の診療所である保険医療機関であること。
                 なお、一定の決まった日又は決まった時間に行われる訪問診療の時間については、その実施
                 する時間を表示している場合に限り、１週間当たりの表示診療時間に含めて差し支えない。
             (２)  (１)の規定にかかわらず、概ね月１回以上、当該診療所の保険医が、客観的に深夜におけ
                 る救急医療の確保のために診療を行っていると認められる次に掲げる保険医療機関に赴き夜
                 間・休日の診療に協力している場合は、１週間当たりの表示診療時間の合計が27時間以上で
                 よいこと。また、当該診療所が次のイ及びウの保険医療機関である場合も同様に取り扱うも
                 のであること。
                 ア 地域医療支援病院（医療法第４条第１項に規定する地域医療支援病院）
                 イ  救急病院等を定める省令（昭和39年厚生省令第８号）に基づき認定された救急病院又は
                   救急診療所
                 ウ  「救急医療対策の整備事業について（昭和52年医発第692号）」に規定された保険医療
                   機関又は地方自治体等の実施する救急医療対策事業の一環として位置づけられている保険
                   医療機関
             (３)  (１)及び(２)の規定にかかわらず、表示診療時間とされる場合であって、当該診療所が常
                 態として医師が不在となる時間（訪問診療に要する時間を除く。）は、１週間当たりの表示
                 診療時間の合計に含めない。
             (４)  診療時間については、当該保険医療機関の建造物の外部かつ敷地内に表示し、診療可能な
                 時間を地域に周知していること。なお、当該保険医療機関が建造物の一部を用いて開設され
                 ている場合は、当該保険医療機関の外部に表示していること。
           ２ 届出に関する事項
               夜間・早朝等加算の施設基準に係る取扱いについては、当該基準を満たしていればよく、特に
             地方厚生（支）局長に対して、届出を行う必要はないこと。
         第２ 時間外対応加算
           １ 通則
             (１) 診療所であること。
             (２)  標榜時間外において、患者からの電話等による問い合わせに応じる体制を整備するととも
                 に、対応者、緊急時の対応体制、連絡先等について、院内掲示、連絡先を記載した文書の配
                 布、診察券への記載等の方法により患者に対し周知していること。
           ２ 時間外対応加算１に関する施設基準
               診療所を継続的に受診している患者からの電話等による問い合わせに対し、原則として当該診
             療所において、常時対応できる体制がとられていること。また、やむを得ない事由により、電話
             等による問い合わせに応じることができなかった場合であっても、速やかに患者にコールバック
#                                                    - 1 -
# file: 0000114881.pdf page: 12
             することができる体制がとられていること。
           ３ 時間外対応加算２に関する施設基準
             (１)  診療所を継続的に受診している患者からの電話等による問い合わせに対し、標榜時間外の
                 夜間の数時間は、原則として当該診療所において対応できる体制がとられていること。また、
                 標榜時間内や標榜時間外の夜間の数時間に、やむを得ない事由により、電話等による問い合
                 わせに応じることができなかった場合であっても、速やかに患者にコールバックすることが
                 できる体制がとられていること。
             (２)  休診日、深夜及び休日等においては、留守番電話等により、地域の救急医療機関等の連絡
                 先の案内を行うなど、対応に配慮すること。
           ４ 時間外対応加算３に関する施設基準
             (１)  診療所（連携している診療所を含む。）を継続的に受診している患者からの電話等による
                 問い合わせに対し、複数の診療所による連携により対応する体制がとられていること。
             (２)  当番日については、標榜時間外の夜間の数時間は、原則として当該診療所において対応で
                 きる体制がとられていること。また、標榜時間内や当番日の標榜時間外の夜間の数時間に、
                 やむを得ない事由により、電話等による問い合わせに応じることができなかった場合であっ
                 ても、速やかに患者にコールバックすることができる体制がとられていること。
             (３)  当番日以外の日、深夜及び休日等においては、留守番電話等により、当番の診療所や地域
                 の救急医療機関等の案内を行うなど、対応に配慮すること。
             (４)  複数の診療所の連携により対応する場合、連携する診療所の数は、当該診療所を含め最大
                 で３つまでとすること。
           ５ 届出に関する事項
               時間外対応加算に係る届出は、別添７の様式２を用いること。なお、当該加算の届出について
             は実績を要しない。
         第２の２ 明細書発行体制等加算
           １ 明細書発行体制等加算に関する施設基準
             (１) 診療所であること。
             (２)  電子情報処理組織を使用した診療報酬請求又は光ディスク等を用いた診療報酬請求を行っ
                 ていること。
             (３)  算定した診療報酬の区分・項目の名称及びその点数又は金額を記載した詳細な明細書を患
                 者に無料で交付していること。また、その旨の院内掲示を行っていること。
           ２ 届出に関する事項
               明細書発行体制等加算の施設基準に係る取扱いについては、当該基準を満たしていればよく、
             特に地方厚生（支）局長に対して、届出を行う必要はないこと。
         第２の３ 地域包括診療加算
           １ 地域包括診療加算に関する施設基準
               (１)から(７)までの基準を全て満たしていること。
             (１) 診療所であること。
             (２)  当該医療機関に、慢性疾患の指導に係る適切な研修を修了した医師（以下「担当医」とい
#                                                    - 2 -
# file: 0000114881.pdf page: 13
                 いう。）を配置していること。
             (３) 健康相談を実施している旨を院内掲示していること。
             (４)  当該患者に対し院外処方を行う場合は、24時間対応をしている薬局と連携をしていること。
             (５)  当該保険医療機関の敷地内における禁煙の取扱いについて、次の基準を満たしていること。
                 ア 当該保険医療機関の敷地内が禁煙であること。
                 イ  保険医療機関が建造物の一部分を用いて開設されている場合は、当該保険医療機関の保
                   有又は借用している部分が禁煙であること。
             (６)  介護保険制度の利用等に関する相談を実施している旨を院内掲示し、かつ、要介護認定に
                 係る主治医意見書を作成しているとともに、以下のいずれか一つを満たしていること。
                 ア  介護保険法（平成９年法律第123号）第46条第１項に規定する指定居宅介護支援事業者
                   の指定を受けており、かつ、常勤の介護支援専門員（介護保険法第７条第５項に規定する
                   ものをいう。）を配置していること。
                 イ  介護保険法第８条第６項に規定する居宅療養管理指導又は同条第10項に規定する短期入
                   所療養介護等を提供した実績があること。
                 ウ  当該医療機関において、同一敷地内に介護サービス事業所（介護保険法に規定する事業
                   を実施するものに限る。）を併設していること。
                 エ  担当医が「地域包括支援センターの設置運営について」（平成18年10月18日付老計発10
                   18001号・老振発1018001号・老老発1018001号厚生労働省老健局計画課長・振興課長・老
                   人保健課長通知）に規定する地域ケア会議に年１回以上出席していること。
                 オ  介護保険によるリハビリテーション（介護保険法第８条第５項に規定する訪問リハビリ
                   テーション、同条第８項に規定する通所リハビリテーション、第８条の２第４項に規定す
                   る介護予防訪問リハビリテーション、同条第６項に規定する介護予防通所リハビリテーシ
                   ョンに限る。）を提供していること。（なお、要介護被保険者等に対して、維持期の運動
                   器リハビリテーション料、脳血管疾患等リハビリテーション料又は廃用症候群リハビリテ
                   ーション料を原則として算定できないことに留意すること。）
                 カ 担当医が、介護保険法第14条に規定する介護認定審査会の委員の経験を有すること。
                 キ 担当医が、都道府県等が実施する主治医意見書に関する研修会を受講していること。
                 ク 担当医が、介護支援専門員の資格を有していること。
             (７)  在宅医療の提供及び当該患者に対し24時間の対応を実施している旨を院内掲示し、以下の
                 いずれか１つを満していること。
                 ア 時間外対応加算１又は２の届出を行っていること。
                 イ 常勤の医師が２名以上配置されていること。
                 ウ  区分番号「Ｂ００４」に掲げる退院時共同指導料１に規定する在宅療養支援診療所であ
                   ること。
           ２ 届出に関する事項
               地域包括診療加算の施設基準に係る届出は、別添７の様式２の３を用いること。
         第２の４ 認知症地域包括診療加算
           １ 認知症地域包括診療加算に関する基準
               第２の３に掲げる地域包括診療加算の届出を行っていること。
#                                                    - 3 -
# file: 0000114881.pdf page: 14
           ２ 届出に関する事項
               地域包括診療加算の届出を行っていればよく、認知症地域包括診療加算として特に地方厚生
             （支）局長に対して、届出を行う必要はないこと。
         第３ 地域歯科診療支援病院歯科初診料に関する施設基準等
           １ 地域歯科診療支援病院歯科初診料に関する施設基準等
             (１)  地域歯科診療支援病院歯科初診料に関する基準における文書により紹介された患者の数及
                 び当該保険医療機関における初診患者の数については、届出前１か月間（暦月）の数値を用
                 いる。
             (２)  地域歯科診療支援病院歯科初診料に関する基準における手術の数については、届出前１年
                 間（暦年）の数値を用いる。
             (３)  歯科医療を担当する病院である保険医療機関において、歯科点数表の初診料の注６又は再
                 診料の注４に規定する加算を算定した患者の月平均患者数については、届出前３か月間（暦
                 月）の月平均の数値を用いる。
             (４)  (１)の「文書により紹介された患者の数」とは、別の保険医療機関等からの文書（別添６
                 の別紙１又はこれに準ずる様式）により紹介されて歯科、小児歯科、矯正歯科又は口腔外科
                 を標榜する診療科に来院し、初診料を算定した患者（当該保険医療機関と特別の関係にある
                 保険医療機関からの紹介患者は除く。）の数をいい、当該保険医療機関における「初診の患
                 者の数」とは、当該診療科で初診料を算定した患者の数（時間外、休日又は深夜に受診した
                 ６歳未満の患者を除く。）をいう。単に電話での紹介を受けた場合等は紹介患者には該当し
                 ない。
             (５)  「特別の関係にある保険医療機関」とは「診療報酬の算定方法の一部改正に伴う実施上の
                 留意事項について」（平成28年３月４日保医発0304第３号）の別添１第１章第２部通則７の
                 (３)に規定する特別の関係にある保険医療機関をいう。
             (６)  当該病院が当該病院の存する地域において、歯科医療を担当する別の保険医療機関との連
                 携体制が確保されていること。
           ２ 届出に関する事項
               地域歯科診療支援病院歯科初診料の施設基準に係る届出は、別添７の様式３を用いること。
               届出受理後の措置については、毎年３月末日までに、前年１年間（暦年）の実績について別添
             ７の様式３による報告を行い、必要があれば区分の変更を行う。
         第４ 歯科外来診療環境体制加算
           １ 歯科外来診療環境体制加算に関する施設基準
             (１)  偶発症に対する緊急時の対応、医療事故、感染症対策等の医療安全対策に係る研修を修了
                 した常勤の歯科医師が１名以上配置されていること。
             (２) 歯科衛生士が１名以上配置されていること。
             (３)  患者にとって安心で安全な歯科医療環境の提供を行うにつき次の十分な装置・器具等を有
                 していること。
                 ア 自動体外式除細動器（ＡＥＤ）
                 イ 経皮的酸素飽和度測定器（パルスオキシメーター）
#                                                    - 4 -
# file: 0000114881.pdf page: 15
                 ウ 酸素（人工呼吸・酸素吸入用のもの）
                 エ 血圧計
                 オ 救急蘇生セット
                 カ 歯科用吸引装置
             (４)  診療における偶発症等緊急時に円滑な対応ができるよう、別の保険医療機関との事前の連
                 携体制が確保されていること。ただし、医科歯科併設の保険医療機関にあっては、当該保険
                 医療機関の医科診療科との連携体制が確保されている場合は、この限りでない。
             (５)  口腔内で使用する歯科医療機器等について、患者ごとの交換や、専用の機器を用いた洗浄
                 ・滅菌処理を徹底する等十分な感染症対策を講じていること。
             (６)  感染症患者に対する歯科診療について、ユニットの確保等を含めた診療体制を常時確保し
                 ていること。
             (７)  歯科用吸引装置等により、歯科ユニット毎に歯牙の切削や義歯の調整、歯の被せ物の調整
                 時等に飛散する細かな物質を吸収できる環境を確保していること。
             (８)  当該保険医療機関の見やすい場所に、緊急時における連携保険医療機関との連携方法やそ
                 の対応及び当該医療機関で取り組んでいる院内感染防止対策等、歯科診療に係る医療安全管
                 理対策を実施している旨の院内掲示を行っていること。
           ２ 届出に関する事項
               歯科外来診療環境体制加算の施設基準に係る届出は、別添７の様式４を用いること。また、偶
             発症に対する緊急時の対応、医療事故、感染症対策等の医療安全対策に係る研修を全て修了して
             いることが確認できる文書を添付すること。
         第４の２ 歯科診療特別対応連携加算
           １ 歯科診療特別対応連携加算に関する施設基準
             (１)  歯科診療特別対応連携加算に関する基準における歯科診療報酬点数表の初診料の注６又は
                 再診料の注４に規定する加算を算定している月平均外来患者数については、届出前３か月間
                 （暦月）の数値を用いる。
             (２)  当該患者にとって安心で安全な歯科医療環境の提供を行うにつき次に掲げる十分な装置・
                 器具を有していること。
                 ア 自動体外式除細動器（ＡＥＤ）
                 イ 経皮的酸素飽和度測定器（パルスオキシメーター）
                 ウ 酸素（人工呼吸・酸素吸入用のもの）
                 エ 救急蘇生セット
             (３)  緊急時に円滑な対応ができるよう別の医科診療を担当する病院である保険医療機関との連
                 携体制が整備されていること。ただし、病院である医科歯科併設の保険医療機関にあっては、
                 当該保険医療機関の医科診療科との連携体制が整備されている場合は、この限りでない。
           ２ 届出に関する事項
               歯科診療特別対応連携加算の施設基準に係る届出は、別添７の様式４の２を用いること。
#                                                    - 5 -
# file: 0000114881.pdf page: 16
         別添２
                                        入院基本料等の施設基準等
         第１  入院基本料（特別入院基本料、月平均夜勤時間超過減算及び夜勤時間特別入院基本料（以下
             「特別入院基本料等」という。）及び特定入院基本料を含む。）及び特定入院料に係る入院診療
             計画、院内感染防止対策、医療安全管理体制、褥瘡対策及び栄養管理体制の基準
             入院診療計画、院内感染防止対策、医療安全管理体制、褥瘡対策及び栄養管理体制の基準は、
           「基本診療料の施設基準等」の他、次のとおりとする。
           １ 入院診療計画の基準
             (１) 当該保険医療機関において、入院診療計画が策定され、説明が行われていること。
             (２)  入院の際に、医師、看護師、その他必要に応じ関係職種が共同して総合的な診療計画を策
                 定し、患者に対し、別添６の別紙２又は別紙２の３を参考として、文書により病名、症状、
                 治療計画、検査内容及び日程、手術内容及び日程、推定される入院期間等について、入院後
                 ７日以内に説明を行うこと。ただし、高齢者医療確保法の規定による療養の給付を提供する
                 場合の療養病棟における入院診療計画については、別添６の別紙２の２を参考にすること。
                 なお、当該様式にかかわらず、入院中から退院後の生活がイメージできるような内容であり、
                 年月日、経過、達成目標、日ごとの治療、処置、検査、活動・安静度、リハビリ、食事、清
                 潔、排泄、特別な栄養管理の必要性の有無、教育・指導（栄養・服薬）・説明、退院後の治
                 療計画、退院後の療養上の留意点が電子カルテなどに組み込まれ、これらを活用し、患者に
                 対し、文書により説明が行われている場合には、各保険医療機関が使用している様式で差し
                 支えない。
             (３)  入院時に治療上の必要性から患者に対し、病名について情報提供し難い場合にあっては、
                 可能な範囲において情報提供を行い、その旨を診療録に記載すること。
             (４)  医師の病名等の説明に対して理解できないと認められる患者（例えば小児、意識障害患
                 者）については、その家族等に対して行ってもよい。
             (５)  説明に用いた文書は、患者（説明に対して理解できないと認められる患者についてはその
                 家族等）に交付するとともに、その写しを診療録に貼付するものとする。
             (６)  入院期間が通算される再入院の場合であっても、患者の病態により当初作成した入院診療
                 計画書に変更等が必要な場合には、新たな入院診療計画書を作成し、説明を行う必要がある。
           ２ 院内感染防止対策の基準
             (１) 当該保険医療機関において、院内感染防止対策が行われていること。
             (２)  当該保険医療機関において、院内感染防止対策委員会が設置され、当該委員会が月１回程
                 度、定期的に開催されていること。
             (３)  院内感染防止対策委員会は、病院長又は診療所長、看護部長、薬剤部門の責任者、検査部
                 門の責任者、事務部門の責任者、感染症対策に関し相当の経験を有する医師等の職員から構
                 成されていること（診療所においては各部門の責任者を兼務した者で差し支えない。）。
             (４)  当該保険医療機関内において（病院である保険医療機関においては、当該病院にある検査
                 部において）、各病棟（有床診療所においては、当該有床診療所の有する全ての病床。以下
                 この項において同じ。）の微生物学的検査に係る状況等を記した「感染情報レポート」が週
#                                                    - 1 -
# file: 0000114881.pdf page: 17
                 １回程度作成されており、当該レポートが院内感染防止対策委員会において十分に活用され
                 る体制がとられていること。当該レポートは、入院中の患者からの各種細菌の検出状況や薬
                 剤感受性成績のパターン等が病院又は有床診療所の疫学情報として把握、活用されることを
                 目的として作成されるものであり、各病棟からの拭き取り等による各種細菌の検出状況を記
                 すものではない。
             (５)  院内感染防止対策として、職員等に対し流水による手洗いの励行を徹底させるとともに、
                 各病室に水道又は速乾式手洗い液等の消毒液が設置されていること。ただし、精神病棟、小
                 児病棟等においては、患者の特性から病室に前項の消毒液を設置することが適切でないと判
                 断される場合に限り、携帯用の速乾式消毒液等を用いても差し支えないものとする。
           ３ 医療安全管理体制の基準
             (１) 当該保険医療機関において、医療安全管理体制が整備されていること。
             (２) 安全管理のための指針が整備されていること。
                   安全管理に関する基本的な考え方、医療事故発生時の対応方法等が文書化されていること。
             (３) 安全管理のための医療事故等の院内報告制度が整備されていること。
                   院内で発生した医療事故、インシデント等が報告され、その分析を通した改善策が実施さ
                 れる体制が整備されていること。
             (４) 安全管理のための委員会が開催されていること。
                   安全管理の責任者等で構成される委員会が月１回程度開催されていること。
             (５) 安全管理の体制確保のための職員研修が開催されていること。
                   安全管理のための基本的考え方及び具体的方策について職員に周知徹底を図ることを目的
                 とするものであり、研修計画に基づき、年２回程度実施されることが必要である。
           ４ 褥瘡対策の基準
             (１) 当該保険医療機関において、褥瘡対策が行われていること。
             (２)  当該保険医療機関において、褥瘡対策に係る専任の医師及び褥瘡看護に関する臨床経験を
                 有する専任の看護職員から構成される褥瘡対策チームが設置されていること。
             (３)  当該保険医療機関における日常生活の自立度が低い入院患者につき、別添６の別紙３を参
                 考として褥瘡に関する危険因子の評価を行い、褥瘡に関する危険因子のある患者及び既に褥
                 瘡を有する患者については、(２)に掲げる専任の医師及び専任の看護職員が適切な褥瘡対策
                 の診療計画の作成、実施及び評価を行うこと。ただし、当該医師及び当該看護職員が作成し
                 た診療計画に基づくものであれば、褥瘡対策の実施は、当該医師又は当該看護職員以外であ
                 っても差し支えない。また、様式については褥瘡に関する危険因子評価票と診療計画書が別
                 添６の別紙３のように１つの様式ではなく、それぞれ独立した様式となっていても構わない。
             (４)  褥瘡対策チームの構成メンバー等による褥瘡対策に係る委員会が定期的に開催されている
                 ことが望ましい。
             (５)  患者の状態に応じて、褥瘡対策に必要な体圧分散式マットレス等を適切に選択し使用する
                 体制が整えられていること。
             (６) 毎年７月において、褥瘡患者数等について、別添７の様式５の４により届け出ること。
           ５ 栄養管理体制の基準
             (１)  当該病院である保険医療機関（特別入院基本料等を算定する病棟のみを有するものを除
                 く。）内に、常勤の管理栄養士が１名以上配置されていること。
#                                                    - 2 -
# file: 0000114881.pdf page: 18
             (２)  管理栄養士をはじめとして、医師、看護師、その他医療従事者が共同して栄養管理を行う
                 体制を整備し、あらかじめ栄養管理手順（栄養スクリーニングを含む栄養状態の評価、栄養
                 管理計画、定期的な評価等）を作成すること。
             (３)  入院時に患者の栄養状態を医師、看護職員、管理栄養士が共同して確認し、特別な栄養管
                 理の必要性の有無について入院診療計画書に記載していること。
             (４)  (３)において、特別な栄養管理が必要と医学的に判断される患者について、栄養状態の評
                 価を行い、医師、管理栄養士、看護師その他の医療従事者が共同して、当該患者ごとの栄養
                 状態、摂食機能及び食形態を考慮した栄養管理計画（別添６の別紙23又はこれに準じた様式
                 とする。）を作成していること。なお、救急患者や休日に入院した患者など、入院日に策定
                 できない場合の栄養管理計画は、入院後７日以内に策定することとする。
             (５)  栄養管理計画には、栄養補給に関する事項（栄養補給量、補給方法、特別食の有無等）、
                 栄養食事相談に関する事項（入院時栄養食事指導、退院時の指導の計画等）、その他栄養管
                 理上の課題に関する事項、栄養状態の評価の間隔等を記載すること。また、当該計画書又は
                 その写しを診療録に貼付すること。
             (６)  当該患者について、栄養管理計画に基づいた栄養管理を行うとともに、栄養状態を定期的
                 に記録していること。
             (７)  当該患者の栄養状態を定期的に評価し、必要に応じて栄養管理計画を見直していること。
             (８)  特別入院基本料等及び短期滞在手術等基本料１を算定する場合は、(１)から(７)までの体
                 制を満たしていることが望ましい。
             (９)  (１)に規定する管理栄養士は、１か月以内の欠勤については、欠勤期間中も(１)に規定す
                 る管理栄養士に算入することができる。なお、管理栄養士が欠勤している間も栄養管理のた
                 めの適切な体制を確保していること。
             (10)  当該保険医療機関（診療所を除く。）において、管理栄養士の離職又は長期欠勤のため、
                 (１)に係る基準が満たせなくなった場合、地方厚生（支）局長に届け出た場合に限り、当該
                 届出を行った日の属する月を含む３か月間に限り、従前の入院基本料等を算定できる。
             ６  医科点数表第１章第２部通則第８号及び歯科点数表第１章第２部入院料等通則第７号に規定
                 する基準
               当該保険医療機関内に、非常勤の管理栄養士又は常勤の栄養士が１名以上配置されていること。
         第１の２  歯科点数表第１章基本診療料第２部入院料等通則第６号ただし書に規定する入院基本料
             （特別入院基本料等を含む。）及び特定入院料に係る入院診療計画、院内感染防止対策、医療安
             全管理体制、褥瘡対策及び栄養管理体制の基準
             入院診療計画、院内感染防止対策、医療安全管理体制、褥瘡対策及び栄養管理体制の基準は、
           「基本診療料の施設基準等」の他、次のとおりとする。
           １ 第１の１から４までのいずれにも該当するものであること。
           ２ 栄養管理体制の基準
             (１)  当該保険医療機関内（診療所を除く。）に、栄養管理を担当する管理栄養士が１名以上配
                 置されていること。
             (２)  管理栄養士をはじめとして、歯科医師、看護職員、その他医療従事者が共同して栄養管理
                 を行う体制を整備し、あらかじめ栄養管理手順（栄養スクリーニングを含む栄養状態の評価、
#                                                    - 3 -
# file: 0000114881.pdf page: 19
                 栄養管理計画、定期的な評価等）を作成すること。
             (３)  入院時に患者の栄養状態を歯科医師、看護師、管理栄養士が共同して確認し、特別な栄養
                 管理の必要性の有無について入院診療計画書に記載していること。
             (４)  (３)において、特別な栄養管理が必要と医学的に判断される患者について、栄養状態の評
                 価を行い、歯科医師、管理栄養士、看護師その他の医療従事者が共同して、当該患者ごとの
                 栄養状態、摂食機能及び食形態を考慮した栄養管理計画（別添６の別紙23又はこれに準じた
                 様式とする。）を作成していること。なお、救急患者や休日に入院した患者など、入院日に
                 策定できない場合の栄養管理計画は、入院後７日以内に策定することとする。
             (５)  栄養管理計画には、栄養補給に関する事項（栄養補給量、補給方法、特別食の有無等）、
                 栄養食事相談に関する事項（入院時栄養食事指導、退院時の指導の計画等）、その他栄養管
                 理上の課題に関する事項、栄養状態の評価の間隔等を記載すること。また、当該計画書又は
                 その写しを診療録に貼付すること。
             (６)  当該患者について、栄養管理計画に基づいた栄養管理を行うとともに、栄養状態を定期的
                 に記録していること。
             (７)  当該患者の栄養状態を定期的に評価し、必要に応じて栄養管理計画を見直していること。
             (８)  特別入院基本料等及び短期滞在手術等基本料１を算定する場合は、(１)から(７)までの体
                 制を満たしていることが望ましい。
             (９)  (１)に規定する管理栄養士は、１か月以内の欠勤については、欠勤期間中も(１)に規定す
                 る管理栄養士に算入することができる。なお、管理栄養士が欠勤している間も栄養管理のた
                 めの適切な体制を確保していること。
             (10)  当該保険医療機関（診療所を除く。）において、管理栄養士の離職又は長期欠勤のため、
                 (１)に係る基準が満たせなくなった場合、地方厚生（支）局長に届け出た場合に限り、当該
                 届出を行った日の属する月を含む３か月間に限り、従前の入院基本料等を算定できる。
         第２ 病院の入院基本料等に関する施設基準
             病院である保険医療機関の入院基本料等に関する施設基準は、「基本診療料の施設基準等」の他、
           下記のとおりとする。
           １  病棟の概念は、病院である保険医療機関の各病棟における看護体制の１単位をもって病棟とし
             て取り扱うものとする。なお、高層建築等の場合であって、複数階（原則として二つの階）を１
             病棟として認めることは差し支えないが、三つ以上の階を１病棟とすることは、２の(３)の要件
             を満たしている場合に限り、特例として認められるものであること。また、感染症病床が別棟に
             ある場合は、隣接して看護を円滑に実施できる一般病棟に含めて１病棟とすることができる。
               平均入院患者数が概ね30名程度以下の小規模な結核病棟を有する保険医療機関については、一
             般病棟（一般病棟入院基本料、特定機能病院入院基本料（一般病棟に限る。）、専門病院入院基
             本料又は障害者施設等入院基本料を算定する病棟）と結核病棟を併せて１看護単位とすることは
             できるが、看護配置基準が同じ入院基本料を算定する場合に限る。ただし、結核病床を構造上区
             分すること等医療法で規定する構造設備の基準は遵守するものとし、平均在院日数の計算に当た
             っては、一般病棟のみにより計算するものとし、一般病棟及び結核病棟が７対１入院基本料又は
             10対１入院基本料の届出を行う病棟である場合には、原則として一般病棟及び結核病棟で別々に
             一般病棟用の重症度、医療・看護必要度の評価を行うものとするが、７対１入院基本料の結核病
#                                                    - 4 -
# file: 0000114881.pdf page: 20
             棟のみで看護必要度の基準を満たせない場合に限り、両病棟の看護必要度の評価を合わせて行い、
             一般病棟の看護必要度の基準を満たすことで差し支えないものとする。
           ２ １病棟当たりの病床数に係る取扱いについては、次のとおりとする。
             (１)  １病棟当たりの病床数については、①効率的な看護管理、②夜間における適正な看護の確
                 保、③当該病棟に係る建物等の構造の観点から、総合的に判断した上で決定されるものであ
                 り、原則として60床以下を標準とする。ただし、精神病棟については、70床まではやむを得
                 ないものとする。
             (２)  (１)の病床数の標準を上回っている場合については、①２以上の病棟に分割した場合には、
                 片方について１病棟として成り立たない、②建物構造上の事情で標準を満たすことが困難で
                 ある、③近く建物の改築がなされることが確実である等、やむを得ない理由がある場合に限
                 り、認められるものであること。
             (３)  複数階で１病棟を構成する場合又は別棟にある感染症病床を含めて１病棟を構成する場合
                 についても上記(１)及び(２)と同様であるが、いわゆるサブナース・ステーションの設置や
                 看護要員の配置を工夫すること。
           ３ 平均在院日数については次の点に留意すること。
             (１)  平均在院日数を算出するに当たり対象となる入院患者は、保険診療に係る入院患者（「基
                 本診療料の施設基準等」の別表第二に規定する入院患者を除く。）であること。
             (２)  平均在院日数については、直近３か月間の数値を用いて別添６の別紙４により計算するこ
                 と。なお、平均在院日数は小数点以下は切り上げること。また、短期滞在手術等基本料３を
                 算定した患者であって６日以降も入院する場合は、入院日から起算した日数を含めて平均在
                 院日数を計算すること。
           ４ 入院患者の数及び看護要員の数等については下記のとおりとする。
             (１) 入院患者の数については、次の点に留意する。
                 ア  入院患者の数には、保険診療に係る入院患者のほか、正常の妊産婦、生母の入院に伴っ
                   て入院した健康な新生児又は乳児、人間ドックなどの保険外診療の患者であって、看護要
                   員を保険診療を担当する者と保険外診療を担当する者とに明確に区分できない場合の患者
                   を含むものであること。なお、救急患者として受け入れ、処置室、手術室等において死亡
                   した患者について入院料を算定する場合であっても、当該患者については、入院患者の数
                   に計上しない。
                 イ  入院患者の数については、届出時の直近１年間（届出前１年から６か月の間に開設又は
                   増床を行った保険医療機関にあっては、直近６か月間とする。）の延入院患者数を延日数
                   で除して得た数とし、小数点以下は切り上げる。
                     なお、届出前６か月の間に開設又は増床した病棟を有する保険医療機関に係る入院患者
                   の数の取扱いについては、便宜上、開設又は増床した病床数に対し、一般病棟にあっては
                   一般病棟の病床数の80％、療養病棟にあっては療養病棟の病床数の90％、結核病棟にあっ
                   ては結核病棟の病床数の80％、精神病棟にあっては精神病棟の病床数の100％を、実績の
                   値に加えた数とする。
                     また、一般病棟に感染症病床がある場合は、届出時の直近１年間の入院患者数が０であ
                   っても、感染症病床数の５％をもって感染症病床に係る入院患者の数とすることができる。
                 ウ  届出前１年の間に減床を行った保険医療機関については、減床後の実績が３か月以上あ
#                                                    - 5 -
# file: 0000114881.pdf page: 21
                   る場合は、減床後の延入院患者数を延日数で除して得た数とする。なお、減床後から３か
                   月未満の期間においては、減床後の入院患者数の見込みをもって届出を行うことができる
                   ものとするが、当該入院患者数が、減床後３か月の時点での減床後の延入院患者数を延日
                   数で除して得た数を満たしていないことが判明したときは、当該届出は遡って無効となり、
                   変更の届出を行わせること。
                 エ  病棟単位で算定する特定入院料（区分番号「Ａ３１７」に掲げる特定一般病棟入院料を
                   除く。）、「基本診療料の施設基準等」の別表第三に規定する治療室、病室及び短期滞在
                   手術等基本料１に係る回復室に入院中の患者については、入院患者の数から除く。
             (２) 看護要員の数については、次の点に留意する。
                 ア 看護要員の数は、届出時の看護要員の数とする。
                 イ  当該届出病棟に配置されている看護要員の数は、１勤務帯８時間で１日３勤務帯を標準
                   として、月平均１日当たりの要件を満たしていること。なお、出産、育児又は家族介護に
                   関する休業等が確保されるよう配慮を行うこと。
                 ウ  看護要員の数は、病棟において実際に入院患者の看護に当たっている看護要員の数であ
                   り、その算定に当たっては、看護部長等（専ら、病院全体の看護管理に従事する者をい
                   う。）、当該保険医療機関附属の看護師養成所等の専任教員、外来勤務、手術室勤務又は
                   中央材料室勤務等の看護要員の数は算入しない。
                 エ  ただし、病棟勤務と外来勤務、手術室勤務、中央材料室勤務又は集中治療室勤務等を兼
                   務する場合は、勤務実績表による病棟勤務の時間のみを看護要員の数に算入することがで
                   きる。
                 オ  臨時職員であっても継続して勤務に服する者は、給与の支払方式が日給制であるか否か
                   にかかわらず、看護要員の数に算入することができる。ただし、継続勤務については、特
                   に被保険者証等により確認する必要はなく、実態に応じて判断すること。なお、職業安定
                   法（昭和22年法律第141号）の規定に基づき、職業紹介事業を行う者からの紹介又は労働
                   者供給事業を行う者からの供給により看護要員を雇用した場合、労働者派遣事業の適切な
                   運営の確保及び派遣労働者の就業条件の整備等に関する法律（昭和60年法律第88号）に基
                   づき、紹介予定派遣として派遣された場合及び産前産後休業、育児休業、育児休業に準ず
                   る休業又は介護休業中の看護職員の勤務を派遣労働者が代替する場合は、雇用期間にかか
                   わらず看護要員の数に算入することができる。また、看護補助者の雇用形態は問わない。
                   （派遣職員を含むが、指揮命令権が当該保険医療機関にない請負方式等を除く。）
                 カ  病棟単位で算定する特定入院料（区分番号「Ａ３１７」に掲げる特定一般病棟入院料を
                   除く。）に係る病棟並びに「基本診療料の施設基準等」の別表第三に規定する治療室、病
                   室、短期滞在手術等基本料１に係る回復室及び外来化学療法に係る専用施設に勤務する看
                   護要員の数は、兼務者を除き算入できない。
                 キ 看護補助者の数については、次の点に留意する。
                   (イ)  看護補助者の数を算出するに当たっては、看護職員を看護補助者とみなして差し支
                       えない。なお、入院基本料等の施設基準に定める必要な数を超えて配置している看護
                       職員を看護補助者とみなす（以下「みなし看護補助者」という。）場合には、看護職
                       員の勤務実績に基づいて、実際に勤務した看護職員の総勤務時間数から、当該届出区
                       分において勤務することが必要となる看護職員数の総勤務時間数を差し引いた数を、
#                                                    - 6 -
# file: 0000114881.pdf page: 22
                       看護補助者の勤務時間数として算入する。
                   (ロ)  小児病棟又は特殊疾患入院施設管理加算を算定している病棟等において小児患者の
                       保護に当たっている保育士は、看護補助者の数に算入することができる。ただし、小
                       児入院医療管理料の加算の届出に係る保育士については、看護補助者として算入する
                       ことはできない。
                   (ハ)  主として事務的業務を行う看護補助者を配置する場合は、常時、当該病棟の入院患
                       者の数が200又はその端数を増すごとに１以下であること。
                         主として事務的業務を行う看護補助者の数の算出に当たっては、当該保険医療機関
                       の院内規程において、看護補助者が行う事務的業務の内容を定めた上で、１人の看護
                       補助者の延べ勤務時間数のうち事務的業務が５割以上を占める看護補助者を、「主と
                       して事務的業務を行う看護補助者」として算入すること。また、主として事務的業務
                       を行う看護補助者については、当該病棟において事務的業務以外の業務を行った時間
                       数も含めて、当該看護補助者の勤務時間数を算入すること。
                 ク  １か月以上長期欠勤の看護要員、身体障害者（児）に対する機能訓練指導員及び主とし
                   て洗濯、掃除等の業務を行う者は看護要員に算入しない。
             (３) 夜間における勤務（以下「夜勤」という。）については、次の点について留意する。
                 ア  「夜勤」とは、各保険医療機関が定める午後10時から翌日の午前５時までの時間を含め
                   た連続する16時間（以下「夜勤時間帯」という。）の間において、現に勤務することをい
                   い、当該夜勤時間帯に現に勤務した時間数を「夜勤時間数」という。なお、各保険医療機
                   関において、当該夜勤時間帯を定める場合には、夜勤時間帯以外の時間帯（以下「日勤
                   帯」という。）が、夜勤時間帯と重なる時間が、当該日勤帯の２分の１以下とすること。
                 イ  看護要員の名簿及び勤務実績表により、各病棟（精神病棟入院基本料の特別入院基本料
                   等以外の特別入院基本料等を算定する病棟を除く。）ごとに次の要件が満たされているこ
                   と。
                   (イ) 看護要員は、常時２人以上であること。
                   (ロ)  一般病棟、結核病棟及び精神病棟においては、看護職員を２人以上配置しているこ
                       と。（精神病棟入院基本料の特別入院基本料等を除く。）
                   (ハ)  療養病棟においては、看護職員１人と看護補助者１人の計２人以上の配置であって
                       も差し支えない。
                   (ニ)  一般病棟、結核病棟及び精神病棟において、看護職員を２人以上配置している場合
                       にあっては、緊急時等やむを得ないときは、看護補助者が夜勤を行うことができる。
                   (ホ)  (イ)から(ニ)までの要件を満たしている場合は、曜日や時間帯によって、夜勤の従
                       事者が変動することは差し支えない。
                 ウ  特定入院料（地域包括ケア入院医療管理料を除く。また、小児入院医療管理料４、特殊
                   疾患入院医療管理料又は児童・思春期精神科入院医療管理料については、病棟単位で算定
                   する場合に限る。）を算定している病棟に係る看護要員は、夜勤時間数の計算対象としな
                   いこと。
                 エ  夜勤に従事する看護職員（療養病棟入院基本料を算定する病棟にあっては看護要員）の
                   月当たり延夜勤時間数は、１か月又は４週間の当該夜勤時間帯に従事した時間数をいう。
                 オ  月平均夜勤時間数は、同一の入院基本料を算定する病棟全体（同一の入院基本料を算定
#                                                    - 7 -
# file: 0000114881.pdf page: 23
                   する複数の病棟（看護単位）を持つ病院にあっては、当該複数の病棟を合わせた全体）で
                   届出前１か月又は４週間の夜勤時間帯に従事する看護職員（療養病棟入院基本料を算定す
                   る病棟にあっては看護要員）の延夜勤時間数を夜勤時間帯に従事した実人員数で除して得
                   た数とし、当該月当たりの平均夜勤時間数の直近１か月又は直近４週間の実績の平均値に
                   より、72時間以下であること。すなわち、月平均夜勤時間数は、同一の入院基本料を算定
                   する病棟全体で計算するものであり、病棟（看護単位）ごとに計算するものではないため、
                   病棟（看護単位）ごとに月平均夜勤時間数が72時間以下である必要はないものであること。
                     また、新規届出直後においては、当該病棟の直近３か月間又は12週間の実績の平均値が
                   要件を満たしていれば差し支えない。
                     なお、療養病棟入院基本料１を算定する病棟の看護要員については、この限りではない
                   こと。
                 カ  月平均夜勤時間数の計算に含まれる実人員数及び延夜勤時間数については、次の点に留
                   意する。
                   (イ)  専ら夜勤時間帯に従事する者（以下「夜勤専従者」という。）は、実人員数及び延
                     べ夜勤時間数に含まないこと。
                   (ロ)  夜勤時間帯に看護要員が病棟勤務と外来勤務等を兼務する場合は、当該看護要員が
                     夜勤時間帯に当該病棟で勤務した月当たりの延べ時間を、当該看護要員の月当たりの延
                     べ夜勤時間（病棟と病棟以外の勤務の時間を含む。）で除して得た数を、夜勤時間帯に
                     従事した実人員数として算入すること。
                   (ハ)  ７対１入院基本料及び10対１入院基本料の病棟の実人員数及び延べ夜勤時間数には、
                     月当たりの夜勤時間数が16時間未満の者は含まないこと。ただし、短時間正職員制度を
                     導入している保険医療機関の短時間正職員については、月当たりの夜勤時間数が12時間
                     以上のものを含む。
                   (ニ)  ７対１入院基本料及び10対１入院基本料以外の病棟の実人員数及び延べ夜勤時間数
                     には、月当たりの夜勤時間数が８時間未満の者は含まないこと。
                 キ 週当たりの所定労働時間は、40時間以内であること。
                 ク  夜勤専従者の夜勤時間については、夜勤による勤務負担が過重とならないよう十分配慮
                   すること。
                 ケ  上記(２)のアからクまで及び(３)のアからクまでに係る看護要員の配置数、人員構成及
                   び夜間勤務に係る具体的な算出方法等については、別添６の別紙５の例を参考とすること。
             (４) 看護の勤務体制は、次の点に留意する。
                 ア  看護要員の勤務形態は、保険医療機関の実情に応じて病棟ごとに交代制の勤務形態をと
                   ること。
                 イ  同一の入院基本料を算定する病棟全体で１日当たり勤務する看護要員の数が所定の要件
                   を満たす場合は、24時間一定の範囲で傾斜配置することができる。すなわち、１日当たり
                   勤務する看護要員の数の要件は、同一の入院基本料を算定する病棟全体で要件を満たして
                   いればよく、病棟（看護単位）ごとに要件を満たす必要はないため、病棟（看護単位）ご
                   とに異なる看護要員の配置を行うことができるとともに、１つの病棟の中でも24時間の範
                   囲で各勤務帯において異なる看護要員の配置を行うことができるものであること。なお、
                   各勤務帯に配置する看護職員の数については、各病棟における入院患者の状態（重症度、
#                                                    - 8 -
# file: 0000114881.pdf page: 24
                   医療・看護必要度等）について評価を行い、実情に合わせた適正な配置数が確保されるよ
                   う管理すること。
                 ウ  特別入院基本料を算定している保険医療機関については、各病棟の看護要員数の２割を
                   看護師とすることが望ましい。
             (５) 看護要員の配置に係る情報提供は、次の点に留意する。
                 ア  各勤務帯のそれぞれで、１人の看護要員が、実際に受け持っている入院患者の数を各病
                   棟内に掲示すること。また、複数の病棟間で傾斜配置をしている場合には、各病棟の看護
                   要員の配置状況を掲示すること。
                 イ アの掲示については、第３「届出受理後の措置等」の７の掲示例によること。
             (６) 看護の実施は、次の点に留意する。
                 ア  看護は、当該保険医療機関の看護要員のみによって行われるものであり、当該保険医療
                   機関において患者の負担による付添看護が行われてはならない。ただし、患者の病状によ
                   り、又は治療に対する理解が困難な小児患者又は知的障害を有する患者等の場合は、医師
                   の許可を得て家族等患者の負担によらない者が付き添うことは差し支えない。なお、患者
                   の負担によらない家族等による付添いであっても、それらが当該保険医療機関の看護要員
                   による看護を代替し、又は当該保険医療機関の看護要員の看護力を補充するようなことが
                   あってはならない。
                 イ  ①病状の観察、②病状の報告、③身体の清拭、食事、排泄等の世話等療養上の世話、④
                   診察の介補、⑤与薬・注射・包帯交換等の治療の介助及び処置、⑥検温、血圧測定、検査
                   検体の採取・測定、検査の介助、⑦患者、家族に対する療養上の指導等患者の病状に直接
                   影響のある看護は、看護師又は看護師の指示を受けた准看護師が行うものである。
                     看護補助者は、看護師長及び看護職員の指導の下に、原則として療養生活上の世話（食
                   事、清潔、排泄、入浴、移動等）、病室内の環境整備やベッドメーキングのほか、病棟内
                   において、看護用品及び消耗品の整理整頓、看護職員が行う書類・伝票の整理及び作成の
                   代行、診療録の準備等の業務を行うこととする。
                     なお、看護補助者の業務範囲について、「医師及び医療関係職と事務職員等との間等で
                   の役割分担の推進について」（平成19年12月28日医政発第1228001号）にある、「２  役
                   割分担の具体例  (１)医師、看護師等の医療関係職と事務職員等との役割分担」に基づく
                   院内規程を定めており、個別の業務内容を文書で整備していること。
                 ウ  個々の患者の病状にあった適切な看護が実施されていること。また、効果的な医療が提
                   供できるよう患者ごとに看護計画が立てられ、その計画に沿って看護が実施されるよう配
                   慮すること。
                 エ  看護に関する記録としては、看護体制の１単位ごとに別添６の別紙６に掲げる記録がな
                   されている必要がある。なお、これらの記録の様式・名称等は各病院が適当とする方法で
                   差し支えないが、記録の作成に際しては、重複を避け簡潔明瞭を旨とすること。
                 オ  当該届出に係る各病棟の看護単位ごとに看護の責任者が配置され、看護チームによる交
                   代制勤務等の看護が実施され、ナース・ステーション等の設備を有し、看護に必要な器具
                   器械が備え付けられていること。
           ４の２  ７対１入院基本料及び10対１入院基本料を算定する病棟については、次の点に留意する。
             (１)  ７対１入院基本料（一般病棟入院基本料、結核病棟入院基本料、特定機能病院入院基本料
#                                                    - 9 -
# file: 0000114881.pdf page: 25
                 （精神病棟を除く。）及び専門病院入院基本料）並びに10対１入院基本料（一般病棟入院基
                 本料、特定機能病院入院基本料（一般病棟に限る。）及び専門病院入院基本料）を算定する
                 病棟は、当該入院基本料を算定するものとして届け出た病棟に入院している全ての患者の状
                 態を別添６の別紙７の一般病棟用の重症度、医療・看護必要度に係る評価票を用いて測定を
                 行い、その結果に基づいて評価を行っていること。ただし、平成28年９月30日までの間は、
                 平成28年度診療報酬改定前の一般病棟用の重症度、医療・看護必要度に係る評価票を用いて
                 測定しても差し支えないが、平成28年10月１日以降も当該入院料の届出を行う場合には、少
                 なくとも平成28年９月１日より平成28年度診療報酬改定後の評価票で測定する必要があるこ
                 とに留意すること。
             (２)  一般病棟入院基本料、特定機能病院入院基本料（一般病棟に限る。）及び専門病院入院基
                 本料の７対１入院基本料については、測定の結果、当該入院基本料を算定するものとして届
                 け出た病棟に入院している患者全体（延べ患者数）に占める一般病棟用の重症度、医療・看
                 護必要度の基準を満たす患者（別添６の別紙７による測定の結果、Ａ得点が２点以上かつＢ
                 得点が３点以上の患者、Ａ得点が３点以上の患者又はＣ得点が１点以上の患者をいう。）の
                 割合が、２割５分以上であること。ただし、許可病床数が200床未満の保険医療機関（第６
                 に規定する病棟群単位による届出を行わないものに限る。）にあっては、平成30年３月31日
                 までに限り、一般病棟用の重症度、医療・看護必要度の基準を満たす患者が、２割３分以上
                 であること。
                   また、結核病棟入院基本料の７対１入院基本料については、従前通り１割以上であること。
             (３)  第２の１にある小規模な結核病棟を有し、一般病棟と併せて１看護単位としている病棟に
                 おいて、７対１入院基本料又は10対１入院基本料を算定している場合、一般病棟用の重症度、
                 医療・看護必要度の評価は一般病棟と結核病棟とで別々に行い、それぞれの病棟において
                 （２）の割合を満たすものとする。ただし、７対１入院基本料の結核病棟のみで一般病棟用
                 の重症度、医療・看護必要度の基準を満たせない場合に限り、両病棟の一般病棟用の重症度、
                 医療・看護必要度の評価を合わせて行い、一般病棟における一般病棟用の重症度、医療・看
                 護必要度の基準を満たすことで差し支えないものとする。
             (４)  測定に当たっては、産科患者、15歳未満の小児患者及び短期滞在手術等基本料を算定する
                 患者は、対象から除外すること。
             (５)  10対１入院基本料であっても、結核病棟入院基本料、精神病棟入院基本料、障害者施設等
                 入院基本料、特定機能病院入院基本料（結核病棟及び精神病棟に限る。）については、測定
                 を行っていなくても差し支えない。
             (６)  一般病棟用の重症度、医療・看護必要度に係る評価票の記入は、院内研修を受けたものが
                 行うものであること。なお、院内研修は、次に掲げる所定の研修を修了したもの（修了証が
                 交付されているもの）又は評価に習熟したものが行う研修であることが望ましい。また、評
                 価者については、所属する保険医療機関において平成28年９月30日までの間に、平成28年度
                 診療報酬改定後の内容を踏まえた院内研修を受講することが必要であるが、平成28年10月１
                 日以降も当該入院料の届出を行う場合には、少なくとも平成28年９月１日より平成28年度診
                 療報酬改定後の内容を踏まえた院内研修を受講したものが評価を行う必要があることに留意
                 すること。
                 ア 国及び医療関係団体等が主催する研修であること（１日程度）
#                                                   - 10 -
# file: 0000114881.pdf page: 26
                 イ 講義及び演習により、次の項目を行う研修であること
                   (イ)  重症度、医療・看護必要度の考え方、重症度、医療・看護必要度に係る評価票の構
                       成と評価方法
                   (ロ) 重症度、医療・看護必要度に係る院内研修の企画・実施・評価方法
                   実際に、患者の重症度、医療・看護必要度が正確に測定されているか定期的に院内で検証
                 を行うこと。
             (７)  毎年７月において、１年間（前年７月から６月までの間）の測定結果を別添７の様式10の
                 ３により地方厚生（支）局長に報告すること。
             (８)  一般病棟入院基本料、特定機能病院入院基本料（一般病棟に限る。）及び専門病院入院基
                 本料の７対１入院基本料の経過措置については、平成28年３月31日において、現に一般病棟
                 入院基本料、特定機能病院入院基本料（一般病棟に限る。）及び専門病院入院基本料の７対
                 １入院基本料に係る届出を行っている病棟であって、「診療報酬の算定方法の一部を改正す
                 る件」による改正前（平成28年度改定前）の７対１入院基本料の重症度、医療・看護必要度
                 の基準を満たす病棟については、平成28年９月30日までは平成28年度改定後の７対１入院基
                 本料の重症度、医療・看護必要度の基準を満たすものとみなすものであること。
           ４の３  ７対１入院基本料（特定機能病院入院基本料及び障害者施設等入院基本料を除く。）に係
             る入院患者数及び医師の数について
             (１）７対１入院基本料に係る患者数
                   ４の(１)によること。
             (２) 常勤の医師の数
                 ア  医師数は、常勤（週４日以上常態として勤務しており、かつ、所定労働時間が週32時間
                   以上であることをいう。ただし、正職員として勤務する者について、育児・介護休業法第
                   23条第１項、同条第３項又は同法第24条の規定による措置が講じられ、当該労働者の所定
                   労働時間が短縮された場合にあっては、所定労働時間が週30時間以上であること）の医師
                   の他、非常勤医師の実労働時間数を常勤換算し算入することができる。
                 イ ウの医師数の計算方法における医師数は、届出時の医師数とする。
                 ウ ７対１入院基本料に係る医師数の計算方法
                   (イ) 一般病棟入院基本料及び専門病院入院基本料の７対１入院基本料に係る医師数
                         医療法上の一般病床（感染症病床を含む。）に入院する患者数から７対１入院基本
                       料を算定する病棟に入院する患者数を減じた数を16で除した数、結核病床に入院する
                       患者数を16で除した数、療養病床に入院する患者数を48で除した数及び精神病床に入
                       院する患者数を48で除した数を合計した数を病院全体の医師数から減じた数
                   (ロ) 結核病棟入院基本料の７対１入院基本料に係る医師数
                         医療法上の一般病床（感染症病床を含む。）に入院する患者数を16で除した数、療
                       養病床に入院する患者数を48で除した数及び精神病床に入院する患者数を48で除した
                       数を合計した数を病院全体の医師数から減じた数
             (３)  「基本診療料の施設基準等」第五の二の(１)のイの⑤及び六の(２)のイの⑤については以
                 下のとおりとする。
                   (２)のウの(イ)による医師数が、(１)による患者数に100分の10を乗じた数以上。ただし、
                 当該病棟に係る入院患者数が30人未満の場合は、３人以上。
#                                                   - 11 -
# file: 0000114881.pdf page: 27
             (４) 「基本診療料の施設基準等」第五の四の(１)のイの④については以下の通りとする。
                   (２)のウの(ロ)による医師数が、(１)による患者数に100分の10を乗じた数以上。ただし、
                 当該病棟に係る入院患者数が30人未満の場合は、３人以上。
           ４の４  ７対１入院基本料（一般病棟入院基本料、特定機能病院入院基本料（一般病棟に限る。）
             及び専門病院入院基本料）に係る自宅等に退院するものの割合について
             (１)  ７対１入院基本料（一般病棟入院基本料、特定機能病院入院基本料（一般病棟に限る。）
                 及び専門病院入院基本料）に係る自宅等に退院するものとは次のア、イいずれにも該当しな
                 い患者をいう。
                 ア  他の保険医療機関（地域包括ケア病棟入院料（入院医療管理料を含む。）、回復期リハ
                   ビリテーション病棟入院料、療養病棟入院基本料１（在宅復帰機能強化加算を算定するも
                   のに限る。）、有床診療所入院基本料（在宅復帰機能強化加算を算定するものに限る。）
                   及び有床診療所療養病床入院基本料（在宅復帰機能強化加算を算定するものに限る。）を
                   算定する病棟及び病室を除く）に転院した患者
                 イ  介護老人保健施設（介護保健施設サービス費(Ⅰ)の(ⅱ)若しくは(ⅳ)、ユニット型介護
                   保健施設サービス費(Ⅰ)の(ⅱ)若しくは(ⅳ)又は在宅復帰・在宅療養支援機能加算の届出
                   を行っているものを除く）に入所した患者
             (２)  当該病棟から退院した患者数に占める自宅等に退院するものの割合は、次のアに掲げる数
                 をイに掲げる数で除して算出する。
                 ア  直近６か月間において、当該病棟から退院した患者数（第2部「通則５」に規定する入
                   院期間が通算される再入院患者、同一の保険医療機関の当該入院料にかかる病棟以外の病
                   棟への転棟患者及び死亡退院した患者を除く）のうち、自宅等に退院するものの数
                 イ  直近６か月間に退院した患者数（第２部「通則５」に規定する入院期間が通算される再
                   入院患者、同一の保険医療機関の当該入院料にかかる病棟以外の病棟への転棟患者及び死
                   亡退院した患者を除き、(１)のア及びイに該当する患者を含む）
           ４の５  ７対１入院基本料及び10対１入院基本料（一般病棟入院基本料、特定機能病院入院基本料
             （一般病棟に限る。）及び専門病院入院基本料）を算定する病棟（10対１入院基本料については、
             医療法上の許可病床における一般病床が200床以上の病院に限る。）においては、データ提出加
             算の届出を行っていること。ただし、平成28年３月31日において、現に「診療報酬の算定方法の
             一部を改正する件」による改正前（平成28年度改定前）の一般病棟入院基本料、特定機能病院入
             院基本料（一般病棟に限る。）又は専門病院入院基本料の10対１入院基本料の届出を行っている
             医療機関については、平成29年３月31日までの間、当該基準を満たしているものとする。なお、
             当該基準については、別添７の様式40の７を用いて届出を行った時点で、当該入院料の届出を行
             うことができる。
           ４の６  月平均夜勤時間超過減算による入院基本料及び夜勤時間特別入院基本料を算定する病棟に
             ついては、次の点に留意する。
             (１) 月平均夜勤時間超過減算による入院基本料
               ア  一般病棟入院基本料、療養病棟入院基本料２、結核病棟入院基本料、精神病棟入院基本料
                 及び障害者施設等入院基本料を算定する病棟において、別に厚生労働大臣が定める基準（夜
                 勤を行う看護職員（療養病棟入院基本料を算定する病棟にあっては看護要員）の１人当たり
                 の月平均夜勤時間数が72時間以下であること）のみを満たせなくなった場合、当該基準を満
#                                                   - 12 -
# file: 0000114881.pdf page: 28
                 たせなくなってから直近３月に限り、算定できるものであること。ただし、病棟の種別にか
                 かわらず、月平均夜勤時間超過減算による入院基本料又は夜勤時間特別入院基本料を最後に
                 算定した月から起算して１年以内は、当該減算による入院基本料の算定はできないものであ
                 ること。
               イ  本通知の第３の１の(１)に規定する一時的な変動に該当する場合には、当該一時的な変動
                 に該当しなくなってから直近３月に限り、算定できるものであること。
               ウ  月平均夜勤時間超過減算により入院基本料を算定する場合は、看護職員の採用活動状況等
                 に関する書類を毎月10日までに地方厚生（支）局長に提出すること。
             (２)  夜勤時間特別入院基本料
               ア  一般病棟入院基本料、療養病棟入院基本料２、結核病棟入院基本料及び精神病棟入院基本
                 料を算定する病棟において、別に厚生労働大臣が定める基準（夜勤を行う看護職員（療養病
                 棟入院基本料を算定する病棟にあっては看護要員）の１人当たりの月平均夜勤時間数が72時
                 間以下であること）のみを満たせなくなった場合、当分の間、算定できるものであること。
               イ  夜勤時間特別入院基本料を算定する場合は、医療勤務環境改善支援センターに相談し、そ
                 の相談状況に関する書類及び看護職員の採用活動状況等に関する書類を毎月10日までに地方
                 厚生（支）局長に提出すること。
             (３)  月平均夜勤時間超過減算による入院基本料又は夜勤時間特別入院基本料を算定する保険医
                 療機関においては、保険医療機関及び保険医療養担当規則第11条の２に規定されているよう
                 に、保険医療機関は、看護を実施するに当たって必要な看護職員の確保に努めなければなら
                 ないこととされており、看護職員定着のための処遇改善等についてなお一層の努力をするこ
                 と。また、月平均夜勤時間超過減算による入院基本料又は夜勤時間特別入院基本料の算定期
                 間中は、看護職員の夜勤時間について規定がないため、特定の看護職員に夜勤時間が偏重す
                 ることがないように配慮すること。
             (４)  月平均夜勤時間超過減算による入院基本料又は夜勤時間特別入院基本料の届出を行う場合
                 は、別添７の様式６及び様式９を用いること。
           ４の７  看護必要度加算及び一般病棟看護必要度評価加算を算定する病棟については、次の点に留
               意する。
             (１)  10対１入院基本料（一般病棟入院基本料、専門病院入院基本料及び特定機能病院入院基本
                 料（一般病棟に限る。））又は13対１入院基本料（一般病棟入院基本料及び専門病院入院基
                 本料に限る。）を算定する病棟は、当該入院基本料を算定するものとして届け出た病棟に入
                 院している全ての患者の状態を、別添６の別紙７の一般病棟用の重症度、医療・看護必要度
                 に係る評価票を用いて継続的に測定し、その結果、当該入院基本料を算定するものとして届
                 け出た病棟に入院している患者全体（延べ患者数）に占める基準を満たす患者（別添６の別
                 紙７による測定の結果、Ａ得点が２点以上かつＢ得点が３点以上の患者、Ａ得点が３点以上
                 の患者又はＣ得点が１点以上の患者をいう。）の割合を基に評価を行っていること。なお、
                 10対１入院基本料（一般病棟入院基本料、専門病院入院基本料及び特定機能病院入院基本料
                 （一般病棟に限る。））を算定する病棟については、測定の結果、その割合が２割４分以上
                 の場合には看護必要度加算１を算定し、１割８分以上の場合は看護必要度加算２を算定し、
                 １割２分以上の場合には看護必要度加算３を算定するものであること。ただし、産科患者、
                 15歳未満の小児患者及び短期滞在手術等基本料を算定する患者は測定対象から除外する。な
#                                                   - 13 -
# file: 0000114881.pdf page: 29
                 お、看護必要度加算の経過措置については、平成28年３月31日において、現に看護必要度加
                 算１又は２を算定するものにあっては、平成28年９月30日まではそれぞれ平成28年度改定後
                 の看護必要度加算２又は３の要件を満たすものとみなすものであること。ただし、平成28年
                 ９月30日までの間は、平成28年度診療報酬改定前の一般病棟用の重症度、医療・看護必要度
                 に係る評価票を用いて測定しても差し支えないが、平成28年10月１日以降も当該入院料の届
                 出を行う場合には、少なくとも平成28年９月１日より平成28年度診療報酬改定後の評価票で
                 測定する必要があることに留意すること。
             (２)  一般病棟用の重症度、医療・看護必要度に係る評価票の記入は、院内研修を受けたものが
                 行うものであること。なお、院内研修は、次に掲げる所定の研修を修了したもの（修了証が
                 交付されているもの）又は評価に習熟したものが行う研修であることが望ましい。また、評
                 価者については、所属する保険医療機関において平成28年９月30日までの間に、平成28年度
                 診療報酬改定後の内容を踏まえた院内研修を受講することが必要であるが、平成28年10月１
                 日以降も当該入院料の届出を行う場合には、少なくとも平成28年９月１日より平成28年度診
                 療報酬改定後の内容を踏まえた院内研修を受講したものが評価を行う必要があることに留意
                 すること。
                 ア 国及び医療関係団体等が主催する研修であること（１日程度）
                 イ 講義及び演習により、次の項目を行う研修であること
                   (イ)  重症度、医療・看護必要度の考え方、重症度、医療・看護必要度に係る評価票の構
                       成と評価方法
                   (ロ) 重症度、医療・看護必要度に係る院内研修の企画・実施・評価方法
                         実際に、患者の重症度、医療・看護必要度が正確に測定されているか定期的に院内
                       で検証を行うこと。
             (３)  毎年７月において、１年間（前年７月から６月までの間）の測定結果を別添７の様式10の
                 ３により地方厚生（支）局長に報告すること。
           ４の８ ＡＤＬ維持向上等体制加算の施設基準
               ７対１入院基本料（一般病棟入院基本料、特定機能病院入院基本料（一般病棟に限る。）及び
             専門病院入院基本料）又は10対１入院基本料（一般病棟入院基本料、特定機能病院入院基本料
             （一般病棟に限る。）及び専門病院入院基本料）を算定する病棟において、以下の基準を満たす
             こと。
             (１)  当該病棟に、専従の常勤理学療法士、常勤作業療法士又は常勤言語聴覚士（以下「理学療
                 法士等」という。）が２名以上配置されていること又は専従の理学療法士等が１名、かつ、
                 専任の理学療法士等１名以上が配置されていること。なお、複数の病棟において当該加算の
                 届出を行う場合には、病棟ごとにそれぞれ専従の理学療法士等が配置されていること。また、
                 当該理学療法士等（専従のものに限る。）は、区分番号「Ｈ０００」心大血管疾患リハビリ
                 テーション料、区分番号「Ｈ００１」脳血管疾患等リハビリテーション料、区分番号「Ｈ０
                 ０１－２」廃用症候群リハビリテーション料、区分番号「Ｈ００２」運動器リハビリテーシ
                 ョン料、区分番号「Ｈ００３」呼吸器リハビリテーション料、区分番号「Ｈ００４」摂食機
                 能療法、区分番号「Ｈ００５」視能訓練、区分番号「Ｈ００６」難病患者リハビリテーショ
                 ン料、区分番号「Ｈ００７」障害児（者）リハビリテーション料、区分番号「Ｈ００７－
                 ２」がん患者リハビリテーション料、区分番号「Ｈ００７－３」認知症患者リハビリテーシ
#                                                   - 14 -
# file: 0000114881.pdf page: 30
                 ョン料及び区分番号「Ｈ００８」集団コミュニケーション療法料（以下(１)において「疾患
                 別リハビリテーション等」という。）を担当する専従者との兼務はできないものであること。
                 当該理学療法士等（専従のものに限る。）がＡＤＬ維持向上等体制加算の算定を終了した当
                 該病棟の患者に対し、引き続き疾患別リハビリテーション等を算定すべきリハビリテーショ
                 ンを提供する場合は、１日６単位まで算定できる。
                   ただし、当該病棟内に区分番号「Ａ３０８－３」に規定する地域包括ケア入院医療管理料
                 １又は２を算定する病室がある場合には、当該病室における理学療法士等の業務について兼
                 務しても差し支えない。
             (２)  当該保険医療機関において、以下のいずれも満たす常勤医師が１名以上勤務していること。
                 ア リハビリテーション医療に関する３年以上の経験を有していること。
                 イ 適切なリハビリテーションに係る研修を修了していること。
             (３)  (２)の要件のうちイにおけるリハビリテーションに係る研修とは、医療関係団体等が開催
                 する急性期のリハビリテーション医療に関する理論、評価法等に関する総合的な内容を含む
                 研修であり、２日以上かつ10時間以上の研修期間で、修了証が交付されるものである。なお、
                 当該研修には、次の内容を含むものである。
                 ア  リハビリテーション概論について（急性期リハビリテーションの目的、障害の考え方、
                   チームアプローチを含む。）
                 イ  リハビリテーション評価法について（評価の意義、急性期リハビリテーションに必要な
                   評価を含む。）
                 ウ  リハビリテーション治療法について（運動療法、作業療法、言語聴覚療法、義肢装具療
                   法及び薬物療法を含む。）
                 エ  リハビリテーション処方について（リハビリテーション処方の実際、患者のリスク評価、
                   リハビリテーションカンファレンスを含む。）
                 オ 高齢者リハビリテーションについて（廃用症候群とその予防を含む。）
                 カ 脳・神経系疾患（急性期）に対するリハビリテーションについて
                 キ  心臓疾患（CCUでのリハビリテーションを含む。）に対するリハビリテーションについ
                   て
                 ク 呼吸器疾患に対するリハビリテーションについて
                 ケ 運動器系疾患のリハビリテーションについて
                 コ  周術期におけるリハビリテーションについて（ICUでのリハビリテーションを含む。）
             (４)  当該病棟の直近１年間の新規入院患者のうち、65歳以上の患者が８割以上、又は、循環器
                 系、新生物、消化器系、運動器系若しくは呼吸器系の疾患の患者が６割以上であること。
             (５)  アウトカム評価として、以下の基準を全て満たすこと。患者のＡＤＬは、基本的日常生活
                 活動度（Barthel Index）（以下「ＢＩ」という。）を用いて評価することとする。
                 ア  直近１年間に、当該病棟を退院又は転棟した患者（死亡退院を除く。）のうち、退院又
                   は転棟時におけるＡＤＬ（「診療報酬の算定方法の一部改正に伴う実施上の留意事項につ
                   いて」（平成28年３月４日保医発0304第３号）の別添１の２の別紙様式７の２の合計得点
                   をいう。以下(５)において同じ。）が入院時と比較して低下した患者の割合が３％未満で
                   あること。なお、入院日から起算して４日以内に外科手術を行い、当該外科手術の日から
                   起算して３日目のＡＤＬが入院時より30以上低下した場合は、退院又は転棟時におけるＡ
#                                                   - 15 -
# file: 0000114881.pdf page: 31
                   ＤＬは、入院時のＡＤＬとではなく、当該外科手術の日から起算して３日目のＡＤＬと比
                   較するものとする。
                     なお、新規に届出をする場合は、直近３月間の実績が施設基準を満たす場合、届出する
                   ことができる。なお、施設基準を満たさなくなったため所定点数を加算できなくなった後、
                   再度届出を行う場合については新規に届出をする場合には該当しない。
                 イ  当該病棟の入院患者のうち、院内で発生した褥瘡（DESIGN-R分類d２以上とする。）を
                   保有している入院患者の割合が1.5％未満であること。なお、その割合は、次の(イ)に掲
                   げる数を(ロ)に掲げる数で除して算出する。
                   (イ)  届出時の直近月の初日（以下この項において、「調査日」という）に褥瘡を保有す
                       る患者数のうち、入院時既に褥瘡保有が記録された患者を除いた患者数
                   (ロ)  調査日の入院患者数（調査日の入院又は予定入院患者は含めず、退院又は退院予定
                       患者は含める。）
                         なお、届出以降は、別添７の様式５の４に基づき、院内で発生したDESIGN-R分類d
                       ２以上の褥瘡を保有している入院患者の割合を調査すること。
             (６)  疾患別リハビリテーション料又はがん患者リハビリテーション料の届出を行っていること。
           ４の９ 障害者施設等入院基本料に係る７対１入院基本料を算定する病棟について
               「基本診療料の施設基準等」第五の七の(２)のイの③については、直近１か月における当該病
             棟に入院する超重症児（者）及び準超重症児（者）の数の和の１日平均を、直近１か月における
             当該病棟に入院する患者数の１日平均で除して算出する。
           ４の10  精神病棟入院基本料及び特定機能病院入院基本料（精神病棟に限る。）を算定する病棟に
             ついて
             (１)  ７対１入院基本料（特定機能病院の精神病棟に限る。）又は10対１入院基本料を算定する
                 病棟については、以下の基準を満たすこと。
                   当該病棟の直近３か月間の新規入院患者の５割以上が入院時においてＧＡＦ尺度30以下で
                 あること。
             (２) 13対１入院基本料を算定する病棟については、以下の基準を満たすこと。
                 ア  当該病棟の直近３か月間の新規入院患者の４割以上が、入院時においてＧＡＦ尺度30以
                   下又は区分番号Ａ２３０－３に掲げる精神科身体合併症管理加算の対象となる患者である
                   こと。
                 イ  身体合併症を有する患者の治療が行えるよう、必要に応じて、当該保険医療機関の精神
                   科以外の医師が治療を行う体制が確保されていること。
           ５  療養病棟入院基本料１及び２を算定する病棟の入院患者に係る「基本診療料の施設基準等」の
             別表第五の二に掲げる疾患及び状態にある患者（以下別添２において「医療区分３の患者」とい
             う。）及び別表第五の三の一及び二に掲げる疾患及び状態にある患者及び同表の三に掲げる患者
             （以下別添２において「医療区分２の患者」という。）の割合の算出方法等
               医療区分３及び医療区分２の患者の割合については、次のアに掲げる数をイに掲げる数で除し
             て算出する。
                 ア  直近３か月における各病棟の入院患者ごとの医療区分３の患者及び医療区分２の患者に
                   該当する日数の和
                 イ 直近３か月における各病棟の入院患者ごとの入院日数の和
#                                                   - 16 -
# file: 0000114881.pdf page: 32
           ６ 「基本診療料の施設基準等」の第五の三の(２)に規定する区分
               当該療養病棟に入院する患者については、別添６の別紙８の「医療区分・ＡＤＬ区分に係る評
             価票  評価の手引き」を用いて毎日評価を行い、「診療報酬の算定方法の一部改正に伴う実施上
             の留意事項について」（平成28年３月４日保医発0304第３号）の別添１の２の別紙様式２の「医
             療区分・ＡＤＬ区分に係る評価票」の所定の欄に記載すること。その際、該当する全ての項目に
             記載すること。なお、当該判定結果について、療養に要する費用の請求の際に、併せて提出する
             こと。
           ７  医療区分２に定める「褥瘡に対する治療を実施している状態」については、入院又は転院時既
             に発生していた褥瘡に限り、治癒又は軽快後も30日に限り、引き続き医療区分２として取り扱う
             ことができる。ただし、当該取扱いを行う場合においては、入院している患者に係る褥瘡の発生
             割合について、患者又は家族の求めに応じて説明を行うこと。なお、褥瘡の発生割合とは、当該
             病棟の全入院患者数に占める当該病棟内で発生した褥瘡患者数（入院又は転院時既に発生してい
             た褥瘡患者を除く。）の割合である。
           ８ 療養病棟入院基本料の注４に規定する褥瘡評価実施加算について
               「基本診療料の施設基準等」の別表第五の四に掲げる状態の患者について、1日につき15点を
             所定点数に加算する。また、別添６の別紙８のＡＤＬ区分の判定が23点以上の状態の患者は、褥
             瘡等を特に生じやすい状態であることを踏まえ、現に褥瘡等が発生した患者又は身体抑制を実施
             せざるを得ない状況が生じた患者については、別添６の別紙10の「治療・ケアの確認リスト」を
             用いて現在の治療・ケアの内容を確認すること。また、当該患者に係る「治療・ケアの確認リス
             ト」の写しを診療録に添付し、今後の治療・看護の計画を見直した場合には、その内容を診療録
             等に記載すること。
           ９  「基本診療料の施設基準等」の第五の三の(１)のイの⑤及びロの④に規定する褥瘡の発生割合
             等の継続的な測定及び評価
               当該療養病棟に入院する個々の患者について、褥瘡又は尿路感染症の発生状況や身体抑制の実
             施状況を継続的に把握し、その結果を「診療報酬の算定方法の一部改正に伴う実施上の留意事項
             について」（平成28年３月４日保医発0304第３号）の別添１の２の別紙様式２の「医療区分・Ａ
             ＤＬ区分に係る評価票」の所定の欄に記載すること。
           10 療養病棟入院基本料の注10に規定する在宅復帰機能強化加算について
               次の施設基準を全て満たしていること。
             (１) 療養病棟入院基本料１を届け出ている保険医療機関であること。
             (２) 次のいずれにも適合すること。
                 ア  当該病棟から退院した患者（当該保険医療機関の他病棟（療養病棟入院基本料を算定し
                   ていない病棟に限る。）から当該病棟に転棟した患者については、当該病棟に入院した期
                   間が１月以上のものに限る。以下この項において同じ。）に占める在宅に退院した患者の
                   割合が５割以上であり、その割合は、次の(イ)に掲げる数を(ロ)に掲げる数で除して算出
                   するものであること。なお在宅に退院した患者とは、同一の保険医療機関の当該加算に係
                   る病棟以外の病棟へ転棟した患者、他の保険医療機関へ転院した患者及び介護老人保健施
                   設に入所する患者を除く患者をいい、退院した患者の在宅での生活が１月以上（医療区分
                   ３の患者については14日以上）継続する見込みであることを確認できた患者をいう。
                   (イ)  直近６月間に退院した患者（第２部「通則５」に規定する入院期間が通算される再
#                                                   - 17 -
# file: 0000114881.pdf page: 33
                       入院患者及び死亡退院した患者を除く。）のうち、在宅に退院した患者数
                   (ロ)  直近６か月間に退院した患者数（第２部「通則５」に規定する入院期間が通算され
                       る再入院患者及び死亡退院した患者を除き、他の保険医療機関へ転院した者等を含む。
                       ただし、病状の急性増悪等により、他の保険医療機関（当該保険医療機関と特別の関
                       係にあるものを除く。）での治療が必要になり転院した患者を除く。なお、当該患者
                       の数及び各患者の症状詳記の一覧を、届出の際に別途添付の上提出する。）
                 イ  在宅に退院した患者の退院後１月以内（医療区分３の患者については14日以内）に、当
                   該保険医療機関の職員が当該患者の居宅を訪問することにより、又は当該保険医療機関が
                   在宅療養を担当する保険医療機関から情報提供を受けることにより、当該患者の在宅にお
                   ける生活が１月以上（退院時に医療区分３である場合にあっては14日以上）継続する見込
                   みであることを確認し、記録していること。
             (３)  当該保険医療機関又は別の保険医療機関の病棟若しくは病室（一般病棟入院基本料、特定
                 機能病院入院基本料（一般病棟に限る。）、専門病院入院基本料、救命救急入院料、特定集
                 中治療室管理料、ハイケアユニット入院医療管理料、脳卒中ケアユニット入院医療管理料又
                 は地域包括ケア病棟入院料を算定するものに限る。）から当該病棟に入院し、在宅に退院し
                 た１年間の患者数（当該保険医療機関の他病棟から当該病棟に転棟して１か月以内に退院し
                 た患者は除く。）を、当該病棟の１年間の１日平均入院患者数で除した数が100分の10以上
                 であること。なお、平成28年３月31日において現に当該加算の届出を行っている保険医療機
                 関については、平成28年9月30日までの間に限り、当該基準を満たしているものとする。
           11  療養病棟入院基本料の注11の規定により入院基本料を算定する病棟については、次の点に留意
             する。
               療養病棟入院基本料２を算定する病棟において、別に厚生労働大臣が定めるもの（当該病棟に
             おいて１日に看護を行う看護職員の数が、常時、当該病棟の入院患者の数が25又はその端数を増
             すごとに１以上であること又は当該病棟に入院している患者のうち、医療区分３の患者と医療区
             分２の患者との合計が５割以上であること）のみを満たせなくなった場合に、平成28年３月31日
             時点で継続して６か月以上療養病棟入院基本料１又は２を届け出ていた病棟に限り、算定できる。
               ただし、別に厚生労働大臣が定めるもののうち、「当該病棟において１日に看護を行う看護職
             員の数が、常時、当該病棟の入院患者の数が25又はその端数を増すごとに１以上であること」を
             満たせなくなった場合については、平成28年３月31日時点で継続して６か月以上療養病棟入院基
             本料１又は２を届け出ていた病棟であることに加え、当該病棟において１日に看護を行う看護職
             員の数が、常時、当該病棟の入院患者の数が30又はその端数を増すごとに１以上である必要があ
             ること。
           12  精神病棟入院基本料の注４及び特定機能病院入院基本料の注４に規定する重度認知症加算の施
             設基準
               精神病棟入院基本料及び特定機能病院入院基本料（精神病棟に限る。）を算定する患者につい
             て加算できる施設基準等は以下のとおりである。
             (１) 精神病棟入院基本料の注４の施設基準等
                 ア 「基本診療料の施設基準等」の第五の四の二の(５)のイの基準を満たしていること。
                 イ  算定対象となる重度認知症の状態とは、「「認知症高齢者の日常生活自立度判定基準」
                   の活用について」（平成18年４月３日老発第0403003号。別添６の別紙12及び別紙13参
#                                                   - 18 -
# file: 0000114881.pdf page: 34
                   照）におけるランクＭに該当すること。ただし、重度の意識障害のある者（ＪＣＳ（Japa
                   n Coma Scale）でⅡ－３（又は30）以上又はＧＣＳ（Glasgow Coma Scale）で８点以下の
                   状態にある者）を除く。
             (２) 特定機能病院入院基本料の注４の基準
                   (１)のイの基準を満たしていること。
           13 精神病棟入院基本料の注７に規定する精神保健福祉士配置加算の施設基準
             (１) 当該病棟に、専従の常勤精神保健福祉士が１名以上配置されていること。
             (２)  当該保険医療機関内に退院支援部署を設置し、当該部署に専従の常勤精神保健福祉士が１
                 名以上配置されていること。なお、当該病棟に専従する精神保健福祉士と退院支援部署に専
                 従する精神保健福祉士は兼任できないが、退院支援部署は、退院調整加算又は精神科地域移
                 行実施加算の退院支援部署又は地域移行推進室と同一でもよい。
             (３)  措置入院患者、心神喪失等の状態で重大な他害行為を行った者の医療及び観察等に関する
                 法律（平成15年法律第110号。以下「医療観察法」という。）第34条第１項若しくは第60条
                 第１項に規定する鑑定入院の命令を受けた者又は第37条第５項若しくは第62条第２項に規定
                 する鑑定入院の決定を受けた者（以下「鑑定入院患者」という。）及び第42条第１項第１号
                 若しくは第61条第１項第１号に規定する同法による入院（以下「医療観察法入院」とい
                 う。）の決定を受けた者として当該保険医療機関に入院となった患者を除いた当該病棟の入
                 院患者のうち９割以上が入院日から起算して１年以内に退院し、在宅へ移行すること。「在
                 宅へ移行する」とは、患家又は障害者の日常生活及び社会生活を総合的に支援するための法
                 律（平成17年法律第123号）に規定する障害福祉サービスを行う施設又は福祉ホーム（以下
                 「精神障害者施設」という。）へ移行することである。なお、退院後に、医科点数表第１章
                 第２部通則５の規定により入院期間が通算される再入院をした場合は、移行した者として計
                 上しない。
           14  「基本診療料の施設基準等」の第五の六専門病院入院基本料の施設基準の(１)の通則の主とし
             て悪性腫瘍患者又は循環器疾患患者を当該病院の一般病棟に７割以上入院させ、高度かつ専門的
             な医療を行っている病院とは、具体的には、次の各号に掲げる基準を満たすものをいう。
             (１) 悪性腫瘍に係る専門病院について
                 ア 200床以上の一般病床を有していること。
                 イ  一般病棟（障害者施設等入院基本料及び特定入院料（救命救急入院料、特定集中治療室
                   管理料及び緩和ケア病棟入院料を除く。）を算定する病棟を除く。以下この項において同
                   じ。）に勤務する常勤の医師の員数が許可病床（当該一般病棟に係るものに限る。）数に
                   100分の６を乗じて得た数以上であること。
                 ウ リニアック等の機器が設置されていること。
                 エ 一般病棟の入院患者の７割以上が悪性腫瘍患者であること。
                 オ 外来患者の３割以上が紹介患者であること。
             (２) 循環器疾患に係る専門病院について
                 ア 特定集中治療室管理の施設基準に係る届出を行い受理された病院であること。
                 イ 一般病棟の入院患者の７割以上が循環器疾患患者であること。
                 ウ (１)のア、イ及びオを満たしていること。
           15  「基本診療料の施設基準等」の第五の七障害者施設等入院基本料の対象となる病棟は、次のい
#                                                   - 19 -
# file: 0000114881.pdf page: 35
             ずれかの基準を満たすものをいう。ただし、７対１入院基本料の対象となる病棟は、次の(１)の
             いずれかの基準を満たすものに限る。なお、(２)の要件を満たすものとして届出を行う場合には、
             別添７の様式19を用いること。
             (１) 次のいずれかに該当する一般病棟
                 ア  児童福祉法（昭和22年法律第164号）第42条第２号に規定する医療型障害児入所施設
                   （主として肢体不自由のある児童又は重症心身障害児（同法第７条第２項に規定する重症
                   心身障害児をいう。以下同じ。）を入所させるものに限る。）
                 イ 児童福祉法第６条の２の２に規定する指定医療機関
             (２) 次のいずれにも該当する一般病棟
                 ア  重度の肢体不自由児（者）（脳卒中の後遺症の患者及び認知症の患者を除く。以下単に
                   「重度の肢体不自由児（者）」という。）、脊髄損傷等の重度障害者（脳卒中の後遺症の
                   患者及び認知症の患者を除く。以下単に「脊髄損傷等の重度障害者」という。）、重度の
                   意識障害者、筋ジストロフィー患者、難病患者等を概ね７割以上入院させている病棟であ
                   ること。なお、重度の意識障害者とは、次に掲げるものをいうものであり、病因が脳卒中
                   の後遺症であっても、次の状態である場合には、重度の意識障害者となる。
                   (イ)  意識障害レベルがＪＣＳ(Japan Coma Scale)でⅡ－３（又は30）以上又はＧＣＳ
                       （Glasgow ComaScale）で８点以下の状態が２週以上持続している患者
                   (ロ) 無動症の患者（閉じ込め症候群、無動性無言、失外套症候群等）
                 イ  当該病棟において、１日に看護を行う看護職員及び看護補助を行う看護補助者の数は、
                   常時、当該病棟の入院患者の数が10又はその端数を増すごとに１以上であること。ただし、
                   当該病棟において、１日に看護を行う看護職員及び看護補助を行う看護補助者の数が前段
                   に規定する数に相当する数以上である場合には、各病棟における夜勤を行う看護職員及び
                   看護補助者の数は、前段の規定にかかわらず、看護職員１を含む２以上であることとする。
         第３ 診療所の入院基本料等に関する施設基準
             診療所である保険医療機関の入院基本料等に関する基準は、「基本診療料の施設基準等」並びに
           第２の４の(１)のア及びイ、(２)のア及びオ、キの(イ)及び(ロ)、ク並びに(６)のア及びイの他、
           下記のとおりとする。
           １  看護関連記録が整備され、勤務の実態が明確であること。なお、看護関連記録の様式、名称等
             は、各診療所が適当とする方法で差し支えない。
           ２  看護職員の数は、入院患者の看護と外来、手術等の看護が一体として実施されている実態を踏
             まえ、当該診療所に勤務しその業務に従事する看護師又は准看護師の数とする。
           ３  個々の患者の病状にあった適切な看護が実施されていること。また、効果的な医療が提供でき
             るよう、看護計画が策定されていること。
           ４  当該保険医療機関においてパートタイム労働者として継続して勤務する看護要員の人員換算の
             方法は、
                                パートタイム労働者の１か月間の実労働時間
                                       常勤職員の所定労働時間
               による。ただし、計算に当たって１人のパートタイム労働者の実労働時間が常勤職員の所定労
#                                                   - 20 -
# file: 0000114881.pdf page: 36
             働時間を超えた場合は、所定労働時間以上の勤務時間は算入せず、「１人」として算出する。な
             お、常勤職員の週当たりの所定労働時間が32時間未満の場合は、32時間を所定労働時間として計
             算する。
           ５ 有床診療所入院基本料の施設基準
             (１) 有床診療所入院基本料１の施設基準
                 ア 当該診療所（療養病床を除く。）における看護職員の数が、７以上であること。
                 イ 次の施設基準のうち、２つ以上に該当すること。
                   (イ)  在宅療養支援診療所であって、過去１年間に訪問診療を実施した実績があること。
                   (ロ)  過去１年間の急変時の入院件数が６件以上であること。なお、「急変時の入院」と
                       は、患者の病状の急変等による入院を指し、予定された入院は除く。
                   (ハ) 注６に規定する夜間看護配置加算１又は２の届出を行っていること。
                   (ニ)  区分番号「Ａ００１」に掲げる再診料の注10に規定する時間外対応加算１の届出を
                       行っていること。
                   (ホ)  過去１年間の新規入院患者のうち、他の急性期医療を担う病院の一般病棟からの受
                       入が１割以上であること。なお、急性期医療を担う病院の一般病棟とは、７対１入院
                       基本料（一般病棟入院基本料、特定機能病院入院基本料（一般病棟に限る。）又は専
                       門病院入院基本料に限る。）、10対１入院基本料（一般病棟入院基本料、特定機能病
                       院入院基本料（一般病棟に限る。）又は専門病院入院基本料に限る。）、13対１入院
                       基本料（一般病棟入院基本料又は専門病院入院基本料に限る。）又は15対１入院基本
                       料（一般病棟入院基本料又は専門病院入院基本料に限る。）を算定する病棟であるこ
                       と。ただし、13対１入院基本料及び15対１入院基本料を算定する保険医療機関にあっ
                       ては区分番号「Ａ２０５」に掲げる救急医療管理加算の算定を行っている場合に限る
                       ものとする。
                   (ヘ) 過去１年間の当該保険医療機関内における看取りの実績が２件以上であること。
                   (ト)  過去１年間の全身麻酔、脊椎麻酔又は硬膜外麻酔（手術を実施した場合に限る。）
                       の患者数（分娩を除く。）が30件以上であること。
                   (チ)  区分番号「Ａ３１７」に掲げる特定一般病棟入院料の注１に規定する厚生労働大臣
                       が定める地域に所在する有床診療所であること。
                   (リ)  過去１年間に、介護保険によるリハビリテーション（介護保険法第８条第８項に規
                       定する通所リハビリテーション又は同法第８条の２第８項に規定する介護予防通所リ
                       ハビリテーション）、介護保険法第８条第６項に規定する居宅療養管理指導、同法第
                       ８条の２第６項に規定する介護予防居宅療養管理指導、同法第８条第10項に規定する
                       短期入所療養介護若しくは同法第８条の２第10項に規定する介護予防短期入所療養介
                       護を提供した実績があること、又は介護保険法第46条第１項に規定する指定居宅介護
                       支援事業者若しくは同法第53条第１項に規定する指定介護予防サービス事業者である
                       こと。
                   (ヌ) 過去１年間の分娩を行った総数（帝王切開を含む。）が30件以上であること。
                   (ル)  過去１年間に、区分番号「Ａ２０８」に掲げる乳幼児加算・幼児加算、区分番号
                       「Ａ２１２」に掲げる超重症児（者）入院診療加算・準超重症児（者）入院診療加算
                       又は区分番号「Ａ２２１－２」に掲げる小児療養環境特別加算を算定した実績がある
#                                                   - 21 -
# file: 0000114881.pdf page: 37
                       こと。
             (２) 有床診療所入院基本料２の施設基準
                 ア  当該診療所（療養病床を除く。）における看護職員の数が、４以上７未満であること。
                 イ (１)のイを満たしていること。
             (３) 有床診療所入院基本料３の施設基準
                 ア  当該診療所（療養病床を除く。）における看護職員の数が、１以上４未満であること。
                 イ (１)のイを満たしていること。
             (４) 有床診療所入院基本料４の施設基準
                   (１)のアを満たしていること。
             (５) 有床診療所入院基本料５の施設基準
                   (２)のアを満たしていること。
             (６) 有床診療所入院基本料６の施設基準
                   (３)のアを満たしていること。
           ６  有床診療所入院基本料１、２、４又は５の届出をしている診療所にあっては、看護師を１人以
             上配置することが望ましいこと。
           ７  夜間（当該診療所が診療応需の態勢を解除している時間帯で概ね午後６時から午前８時までを
             いう。）における緊急時の体制を整備することとし、看護要員を１人以上配置していること。
           ８ 有床診療所一般病床初期加算の施設基準
               次のいずれかに該当すること。
             (１) 在宅療養支援診療所であって、過去１年間に訪問診療を実施した実績があること。
             (２)  全身麻酔、脊椎麻酔又は硬膜外麻酔（手術を実施した場合に限る。）の患者数が年間30件
                 以上であること。
             (３) 救急病院等を定める省令に基づき認定された救急診療所であること。
             (４)  「救急医療対策の整備事業について」に規定された在宅当番医制又は病院群輪番制に参加
                 している有床診療所であること。
             (５)  区分番号Ｂ００１の「２２」に掲げるがん性疼痛緩和指導管理料を算定していること。
             (６)  注６に規定する夜間看護配置加算１又は２を算定しており、夜間の診療応需態勢を確保し
                 ていること。
           ９ 医師配置加算の施設基準
             (１) 医師配置加算１については、次のいずれかに該当する診療所であること。
                 ア 在宅療養支援診療所であって、過去１年間に訪問診療を実施した実績があること。
                 イ  全身麻酔、脊椎麻酔又は硬膜外麻酔（手術を実施した場合に限る。）の患者数が年間30
                   件以上であること。
                 ウ 救急病院等を定める省令に基づき認定された救急診療所であること。
                 エ  「救急医療対策の整備事業について」に規定された在宅当番医制又は病院群輪番制に参
                   加している有床診療所であること。
                 オ  区分番号Ｂ００１の「２２」に掲げるがん性疼痛緩和指導管理料を算定していること。
                 カ  注６に規定する夜間看護配置加算１又は２を算定しており、夜間の診療応需態勢を確保
                   していること。
             (２)  施設基準に係る当該有床診療所における医師数は、常勤の医師（週４日以上常態として勤
#                                                   - 22 -
# file: 0000114881.pdf page: 38
                 務しており、かつ、所定労働時間が週32時間以上である者をいう。）の他、非常勤医師の実
                 労働時間数を常勤換算し算入することができる。
           10 看護配置に係る加算の施設基準
             (１) 看護配置加算１については、看護職員の数が、看護師３名を含む10名以上であること。
             (２)  看護配置加算２については、看護職員の数が10名以上であること。ただし、看護配置加算
                 １に該当する場合を除く。
             (３)  夜間看護配置加算１については、夜間の看護要員の数が、看護職員１名を含む２名以上で
                 あること。なお、２名のうち１名は当直で良いが、看護職員が１名のみである場合には、当
                 該看護職員については当直によることはできないものであること。
             (４)  夜間看護配置加算２については、夜間の看護職員の数が１名以上であること。ただし、夜
                 間看護配置加算１に該当する場合を除く。なお、当該看護職員については、当直でも良い。
             (５)  看護配置加算１と看護配置加算２は併算定できないものであること。また、夜間看護配置
                 加算１と夜間看護配置加算２も同様に併算定できないものであること。
           11 看護補助配置加算の施設基準
             (１)  看護補助配置加算１については、当該診療所（療養病床を除く。）における看護補助者の
                 数が２名以上であること。
             (２)  看護補助配置加算２については、当該診療所（療養病床を除く。）における看護補助者の
                 数が１名であること。
             (３) 看護補助配置加算１と看護補助配置加算２は併算定できないものであること。
           12 看取り加算の施設基準
               当該診療所における夜間の看護職員の数が１以上であること。ただし、有床診療所入院基本料
             と有床診療所療養病床入院基本料のいずれも届け出ている保険医療機関においては、届出を行っ
             ているいずれかの病床で夜間の看護職員の数が１以上であること。
           13 栄養管理実施加算の基準
               栄養管理を担当する常勤の管理栄養士が１名以上配置されていること。
           14  療養病床を有する場合は、長期にわたり療養を必要とする患者にふさわしい看護を行うのに必
             要な器具器械が備え付けられていること。
           15  有床診療所療養病床入院基本料を算定する病床の入院患者に対する「基本診療料の施設基準
             等」の医療区分３の患者及び医療区分２の患者の割合の算出方法等
             (１)  医療区分３及び医療区分２の患者の割合については、次のアに掲げる数をイに掲げる数で
                 除して算出する。
                 ア  直近３か月における当該有床診療所の療養病床の入院患者ごとの医療区分３の患者及び
                   医療区分２の患者に該当する日数の和
                 イ 直近３か月における当該有床診療所の療養病床の入院患者ごとの入院日数の和
             (２)  当該病床の入院患者のうち、医療区分３と医療区分２の患者の合計が８割以上に該当する
                 こととなった場合は、有床診療所療養病床入院基本料にあっては「基本診療料の施設基準
                 等」の第六の三の(２)のロの「４対１配置保険医療機関」への変更の届出を翌月速やかに行
                 うこと。この場合、同月１日に遡って受理したものとして処理すること。また、当該変更の
                 届出前において、４対１配置保険医療機関の実績を要する必要はないこと。
             (３)  当該病床の入院患者のうち、医療区分３と医療区分２の患者の合計が８割以上の場合であ
#                                                   - 23 -
# file: 0000114881.pdf page: 39
                 って、次のいずれかに該当しない場合にあっては、入院基本料Ｅを算定する病床の届出を翌
                 月速やかに行うものとする。この場合、同月１日に遡って受理したものとして処理すること。
                 ア  当該有床診療所に雇用され、その療養病床に勤務することとされている看護職員の数は、
                   当該療養病床の入院患者の数が４又はその端数を増すごとに１以上であること。
                 イ  当該有床診療所に雇用され、その療養病床に勤務することとされている看護補助者の数
                   は、当該療養病床の入院患者の数が４又はその端数を増すごとに１以上であること。
           16 「基本診療料の施設基準等」の第六の三の(２)のロに規定する区分
               別添２の第２の６と同様に取り扱うものであること。
           17  医療区分２に定める「褥瘡に対する治療を実施している状態」については、入院又は転院時既
             に発生していた褥瘡に限り、治癒又は軽快後も30日間に限り、引き続き医療区分２として取り扱
             うことができる。ただし、当該取扱いを行う場合においては、入院している患者に係る褥瘡の発
             生割合について、患者又は家族の求めに応じて説明を行うこと。なお、褥瘡の発生割合とは、有
             床診療所療養病床入院基本料を算定する全入院患者数に占める褥瘡患者数（入院又は転院時既に
             発生していた褥瘡患者を除く。）の割合である。
           18 有床診療所療養病床入院基本料の注４に規定する褥瘡評価実施加算の施設基準
               別添２の第２の８と同様に取り扱うものであること。
           19 救急・在宅等支援療養病床初期加算の施設基準
               在宅療養支援診療所であって、過去１年間に訪問診療を実施した実績があること。
           20  「基本診療料の施設基準等」の第六の三の(２)のイの③に規定する褥瘡の発生割合等の継続的
             な測定及び評価
               当該施設（療養病床に限る。）に入院する個々の患者について、褥瘡又は尿路感染症の発生状
             況や身体抑制の実施状況を継続的に把握していること。なお、その結果を「診療報酬の算定方法
             の一部改正に伴う実施上の留意事項について」（平成28年３月４日保医発0304第３号）の別添１
             の２の別紙様式２の「医療区分・ＡＤＬ区分に係る評価票」の所定の欄に記載することが望まし
             い。
           21 有床診療所入院基本料の注11に規定する在宅復帰機能強化加算の施設基準
               次の施設基準を全て満たしていること。
             (１)  有床診療所入院基本料１、有床診療所入院基本料２又は有床診療所入院基本料３を届け出
                 ている保険医療機関であること。
             (２) 次のいずれにも適合すること。
                 ア  当該病床から退院した患者に占める在宅に退院した患者の割合が７割以上であり、その
                   割合は、次の(イ)に掲げる数を(ロ)に掲げる数で除して算出するものであること。なお、
                   在宅に退院した患者とは、他の保険医療機関へ転院した患者及び介護老人保健施設に入所
                   する患者を除く患者をいい、退院した患者の在宅での生活が１月以上継続する見込みであ
                   ることを確認できる患者をいう。
                   (イ)  直近６月間に退院した患者（第２部「通則５」に規定する入院期間が通算される再
                       入院患者及び死亡退院した患者を除く。）のうち、在宅に退院した患者数
                   (ロ)  直近６か月間に退院した患者数（第２部「通則５」に規定する入院期間が通算され
                       る再入院患者及び死亡退院した患者を除き、他の保険医療機関へ転院した者等を含む。
                       ただし、病状の急性増悪等により、他の保険医療機関（当該保険医療機関と特別の関
#                                                   - 24 -
# file: 0000114881.pdf page: 40
                       係にあるものを除く。）での治療が必要になり転院した患者を除く。なお、当該患者
                       の数及び各患者の症状詳記の一覧を、届出の際に別途添付の上提出する。）
                 イ  在宅に退院した患者の退院後１月以内に、当該患者の在宅における生活が１月以上継続
                   する見込みであることを確認し、記録していること。なお、当該確認は、当該保険医療機
                   関の職員が当該患者の居宅を訪問すること、当該保険医療機関が在宅療養を担当する保険
                   医療機関から情報提供を受けること、又は当該患者が当該保険医療機関を受診した際に情
                   報提供を受けることによって行うことを原則とするが、当該患者の居宅が遠方にある場合
                   等、これらの方法によりがたい場合には、電話等により確認することができる。
             (３) 平均在院日数が60日以内であること。
           22 有床診療所療養病床入院基本料の注11に規定する在宅復帰機能強化加算の施設基準
             (１)  当該病床から退院した患者に占める在宅に退院した患者の割合が５割以上であること。な
                 お、その割合を算出するに当たっては、有床診療所入院基本料の注11に規定する在宅復帰機
                 能強化加算に係る算出方法によるものであること。
             (２)  在宅に退院した患者の退院後１月以内に、当該患者の在宅における生活が１月以上（医療
                 区分３の患者については14日以上）継続する見込みであることを確認し、記録していること。
                 なお、当該確認は、当該保険医療機関の職員が当該患者の居宅を訪問すること、当該保険医
                 療機関が在宅療養を担当する保険医療機関から情報提供を受けること又は当該患者が当該保
                 険医療機関を受診した際に情報提供を受けることによって行うことを原則とするが、当該患
                 者の居宅が遠方にある場合等、これらの方法によりがたい場合には、電話等により確認する
                 ことができる。
             (３) 平均在院日数が365日以内であること。
         第４ 削除
         第５ 入院基本料の届出に関する事項
           １  病院の入院基本料の施設基準に係る届出は、別添７の様式５から11までを用いること。ただし、
             別添７の様式11については、一般病棟において、感染症病床を有する場合に限る。なお、別添７
             の様式10から様式10の３まで、様式10の５については、７対１入院基本料を届け出る場合に用い、
             別添７の様式10及び10の３については、10対１入院基本料又は看護必要度加算を届け出る場合に
             用い、別添７の様式10及び10の３については、一般病棟看護必要度評価加算を届け出る場合に用
             い、別添７の様式５の５については、ＡＤＬ維持向上等体制加算を届け出る場合に用い、別添７
             の様式10の８については、在宅復帰機能強化加算を届け出る場合に用い、別添７の様式10の７に
             ついては、精神保健福祉士配置加算を届け出る場合（精神病棟入院基本料を算定している病院に
             限る。）に用いること。また、当該病棟に勤務する看護要員の名簿については別添７の様式８を
             用いること。ただし、一般病棟、療養病棟及び結核病棟の特別入院基本料等の届出は、別添７の
             様式６及び様式７を用いること。また、７対１入院基本料及び10対１入院基本料（許可病床数が
             200床以上の病院に限る。）を届け出る際にはデータ提出加算の届出の写しを添付すること。
           ２  一般病棟入院基本料（特別入院基本料を除く。）、特定機能病院入院基本料（一般病棟に限
             る。）又は専門病院入院基本料を算定する病棟のうち、当該病棟に90日を超えて入院する患者に
             ついて、療養病棟入院基本料１の例により算定を行う病棟については、別添の様式10の６により
#                                                   - 25 -
# file: 0000114881.pdf page: 41
             地方厚生（支）局長に届け出ること。
           ３  診療所の入院基本料の施設基準に係る届出は、別添７の様式５及び様式12の３から様式12の10
             までを用いること。ただし、有床診療所（療養病床に限る。）の特別入院基本料の届出は、別添
             ７の様式12の３を用い、有床診療所の栄養管理実施加算の届出は、別添７の様式12の８を用いる
             こと。また、有床診療所の在宅復帰機能強化加算の届出は入院基本料の届出とは別に行うことと
             し、一般病床については別添７の様式12の９を用い、療養病床については別添７の様式12の10を
             用いること。
           ４  管理栄養士の離職又は長期欠勤のため栄養管理体制の基準を満たせなくなった病院については、
             栄養管理体制の基準が一部満たせなくなった保険医療機関として、別添７の様式５の３及び様式
             ６を用いて届出を行うこと。
           ５  届出は、病院である保険医療機関において、全病棟包括的に行うことを原則とするが、一般病
             棟、療養病棟、結核病棟及び精神病棟を有する保険医療機関については、一般病棟、療養病棟、
             結核病棟及び精神病棟につき、それぞれ区分し、当該病棟種別の病棟全体につき包括的に届出を
             行う。ただし、療養病棟入院基本料の療養病棟に係る届出については、いずれの療養病棟も特別
             入院基本料の算定対象とならない場合に限り、各病棟の入院患者のうち療養病棟入院基本料１若
             しくは２を算定する病棟又は療養病棟入院基本料の注２若しくは注12の規定に基づき届け出る病
             棟ごとに届出を行うことができる。なお、ただし書きの場合においても、同一区分の届出を行お
             うとする病棟が２以上ある場合には、それらの病棟について包括的に届出を行うものとする。
           ６  ５の規定にかかわらず、別紙２に掲げる医療を提供しているが医療資源の少ない地域に属する
             保険医療機関（特定機能病院、200床以上の病院、ＤＰＣ対象病院、病棟全体で一般病棟入院基
             本料の７対１入院基本料を算定している病院を除く。）において、一般病棟入院基本料の届出を
             行う場合には、病棟全体で包括的に届出を行うのではなく、看護配置が異なる病棟ごとに届出を
             行っても差し支えない。なお、改正前の基本診療料の施設基準等別紙２に掲げる医療を提供して
             いるが医療資源の少ない地域に属する保険医療機関であって、平成28年１月１日において現に看
             護配置が異なる病棟ごとに一般病棟入院基本料の届出を行っているものは、平成30年３月31日ま
             での間に限り、なお従前の例によることができることとする。
               各病棟ごとに届出を行う場合は、別添７の様式９の２を用いること。
           ７  病棟内に特定入院料の各区分に該当する入院医療を行う病床を有する場合（特殊疾患入院医療
             管理料、小児入院医療管理料４及び地域包括ケア入院医療管理料１又は２を算定している病床を
             除く。）は、これらの病床以外の病棟全体（複数の病棟種別がある場合は、当該病床種別の病棟
             全体）を単位として行う。
           ８  有床診療所入院基本料の届出は、当該診療所の全病床（療養病床に係る病床を除く。）につい
             て包括的に行い、有床診療所療養病床入院基本料の届出は、療養病床に係る病床について包括的
             に行う。
           ９  入院基本料等の施設基準の届出に当たっては、届出を行おうとする基準について、特に規定が
             ある場合を除き、届出前１か月の実績を有していること。なお、届出前１か月の実績は、例えば
             一般病床である特殊疾患病棟入院料を算定していた病棟を、療養病床に転換し療養病棟入院基本
             料の施設基準の届出を行う場合に、特殊疾患病棟入院料を算定していた期間の人員配置基準を実
             績として用いるなど、入院料の種別の異なる期間の実績であっても差し支えないこと。なお、有
             床診療所入院基本料の夜間看護配置加算１又は２の届出を行う場合の届出前１か月の実績には、
#                                                   - 26 -
# file: 0000114881.pdf page: 42
             入院患者がいない日を除くことができるものとする。
           10  平均在院日数の要件は満たしていないものの、看護職員の数及びその他の要件を全て満たして
             いる保険医療機関の開設者から、届出直後の３か月間における平均在院日数を所定の日数以内と
             することができることを明らかにした病棟運営計画書を添付した場合には、届出の受理を行うこ
             とができる。この場合、届出直後の３か月間における平均在院日数が、所定の日数以内とならな
             かったことが判明したときには、当該届出は無効となる。
           11  新たに開設された保険医療機関が入院基本料の施設基準に係る届出を行う場合は、届出時点で、
             精神病棟入院基本料の特別入院基本料の基準を満たしていれば、実績がなくても入院基本料の特
             別入院基本料の届出を行うことができる。また、有床診療所入院基本料にあっては、有床診療所
             入院基本料６の基準を満たしていれば、実績がなくても有床診療所入院基本料６の届出を行うこ
             とができる。ただし、この場合は、１か月後に適時調査を行い、所定の基準を満たしていないこ
             とが判明したときは、当該届出は無効となる。
           12  当該保険医療機関が届け出ている入院基本料を算定する病棟において、増床又は減床が行われ、
             届出の内容と異なる事情等が生じた場合には、速やかに変更の届出を行うこと。なお、増床に伴
             い、既に届け出ている入院基本料以外の入院基本料の届け出の必要が生じた場合には、実績がな
             くても基準を満たす入院基本料の届け出を行うことができる。ただし、この場合は、１か月後に
             適時調査を行い、所定の基準を満たしていないことが判明したときは、当該届出は無効となる。
           13  第２の２の(１)の１病棟の病床数の標準を上回る場合の届出に係る取扱いは次のとおりである
             こと。
             (１)  第２の２の(２)に該当することが確認された場合には、届出を受理する。なお、当該事情
                 が解消され次第、標準規模の病棟になるよう指導すること。
             (２)  既に標準を超えた規模で届出が受理されている病棟については、新たな届出を行う際に改
                 善をさせた上で届出を受理するものとする。ただし、第２の２の(２)の①から③までに掲げ
                 たやむを得ない理由が存在する場合には、届出を受理しても差し支えないものとする。なお、
                 当該事情が解消され次第、標準規模のものとなるよう指導するものとする。
           14  医療法及び感染症の予防及び感染症の患者に対する医療に関する法律（平成10年法律第114
             号）（以下「感染症法」という。）の規定に基づき、感染症指定医療機関の指定を受けようとす
             る保険医療機関は、その旨を届け出ること。
         第６ 病棟群単位による届出に関する留意事項
               一般病棟入院基本料、特定機能病院入院基本料（一般病棟の場合に限る。）及び専門病院入院
             基本料について、７対１入院基本料から10対１入院基本料に移行するに当たって、病棟群単位に
             よる届出（以下「病棟群届出」という。）を行った場合は、第５の５の規定にかかわらず、以下
             によるものとする。
           １  病棟群届出を利用可能な保険医療機関は、平成28年３月31日時点で直近３か月以上の期間一般
             病棟入院基本料、特定機能病院入院基本料（一般病棟の場合に限る。）又は専門病院入院基本料
             の７対１入院基本料を届け出ていた保険医療機関であって、７対１入院基本料を算定する病棟を
             複数有しているものであること。
           ２  病棟群届出を利用する保険医療機関は、入院基本料について、全ての病棟で包括的に届出を行
             うのではなく、看護配置が異なる病棟群（７対１入院基本料と10対１入院基本料の組合せに限
#                                                   - 27 -
# file: 0000114881.pdf page: 43
             る。）ごとに届出を行うことができる。
           ３  病棟群届出は、平成30年３月31日までの間、利用できるものである。また、病棟群届出を利用
             できる回数は１保険医療機関につき１回に限るものとし、平成29年３月31日までに、病棟群届出
             を利用する旨を地方厚生（支）局長に届け出る必要がある。病棟群届出を過去に行った保険医療
             機関が、その後全ての病棟で同じ入院料を届出するに至った場合は、再び病棟群届出を行うこと
             はできない。
           ４  病棟数が４以上の保険医療機関が病棟群届出を行う場合は、７対１入院基本料の病棟及び10対
             １入院基本料の病棟の数はいずれも２以上とすること。
           ５  病棟群届出を行う保険医療機関は、平成29年４月１日時点においては、７対１入院基本料を算
             定する病床数を、当該時点における一般病棟入院基本料又は専門病院入院基本料の病床数の６割
             以下とする必要があること。ただし、特定機能病院については、この限りではないこと。
           ６  病棟群届出を利用している期間において各病棟群の病床数を変更することは、「４」及び
             「５」を満たしていれば可能であるが、その際は、新たな病棟群において「７」に定める施設基
             準の取扱いを満たした上で、地方厚生（支）局長に変更の届出を行う必要があること。
           ７  病棟群届出を利用する保険医療機関において、入院基本料、入院基本料の注に掲げる加算等及
             び入院基本料等加算に係る施設基準は、以下により満たす必要があること。入院基本料、入院基
             本料の注に掲げる加算等及び入院基本料等加算以外の施設基準の取扱いは、病棟群届出を利用し
             ない保険医療機関と同様であること。
             (１) 入院基本料に係る施設基準
                   「基本診療料の施設基準等」第五の二の(１)のイ及びロ並びに(２)、第五の五の(１)のイ
                 の①及び②並びに第五の六の(２)イ及びロについては、７対１入院基本料を算定する病棟群、
                 10対１入院基本料を算定する病棟群ごとに基準を満たし、それぞれの病棟群ごとに届出を行
                 う必要があること。ただし、「基本診療料の施設基準等」第五の二の(１)のイの⑥、第五の
                 五の(１)のイの①の５及び第五の六の(２)のイの⑥については、７対１入院基本料と10対１
                 入院基本料を算定する病棟群を通じた全ての病棟の平均で７対１入院基本料の要件を満たす
                 必要があること。
                   また、平均在院日数の算出に当たっては、７対１入院基本料と10対１入院基本料の病棟群
                 間で転棟した場合については、いずれの病棟群においても、新入棟患者又は新退棟患者とし
                 て計上することはできないこと。
             (２) 入院基本料の注に掲げる加算等及び入院基本料等加算に係る施設基準
                   入院基本料の注に掲げる加算等及び入院基本料等加算のうち以下に掲げるもの以外につい
                 ては、病棟群によらず、保険医療機関全体で施設基準を満たした上で届出を行うこと。なお、
                 どちらか一方の病棟群が基準を満たさなくなり、特別入院基本料等を届出するに至った場合
                 は、保険医療機関全体で特別入院基本料等を届け出ること。
                 ・区分番号「Ａ１００」の注６、「Ａ１０４」の注５又は「Ａ１０５」の注３に掲げる看護
                   必要度加算については、10対１入院基本料を算定する病棟群において施設基準を満たす場
                   合に届け出ること。
                 ・区分番号「Ａ１００」の注12、区分番号「Ａ１０４」の注10又は区分番号「Ａ１０５」の
                   注９に掲げるADL維持向上等体制加算については、病棟ごとに基準を満たす場合に届け出
                   ること。
#                                                   - 28 -
# file: 0000114881.pdf page: 44
                 ・区分番号「Ａ２０７－３」に掲げる急性期看護補助体制加算及び区分番号「Ａ２０７－
                   ４」に掲げる看護職員夜間配置加算については、７対１入院基本料を算定する病棟群、10
                   対１入院基本料を算定する病棟群のそれぞれにおいて基準の該当性を判断した上、その両
                   方で施設基準を満たす場合に、保険医療機関として一つの区分の加算を届け出ること。
           ８  病棟群届出を利用するに当たっての届出は、第５の１の例によること。ただし、各届出の様式
             で別添７の様式９を指定している場合は、代わりに別添７の様式９の４を用いて届け出ること。
#                                                   - 29 -
# file: 0000114881.pdf page: 45
         別添３
                                     入院基本料等加算の施設基準等
           入院基本料等加算に関する基準は、「基本診療料の施設基準等」の他、下記のとおりとする。なお、
         病棟単位で届出を行う入院基本料等加算を算定する病棟が複数ある場合であっても、それぞれの病棟
         において当該入院基本料等加算の施設基準の要件を満たすことが必要であること。
         第１ 総合入院体制加算
           １ 総合入院体制加算１に関する施設基準等
             (１) 一般病棟入院基本料を算定する病棟を有する保険医療機関であること。
             (２)  内科、精神科、小児科、外科、整形外科、脳神経外科及び産科又は産婦人科を標榜し、当
                 該診療科に係る入院医療を提供している保険医療機関であること。
                   ただし、精神科については、24時間対応できる体制を確保し、医療法第７条第２項第１号
                 に規定する精神病床を有していること。また、区分番号「Ａ１０３」精神病棟入院基本料、
                 区分番号「Ａ３１１」精神科救急入院料、区分番号「Ａ３１１－２」精神科急性期治療病棟
                 入院料、区分番号「Ａ３１１－３」精神科救急・合併症入院料、区分番号「Ａ３１１－４」
                 児童・思春期精神科入院医療管理料又は区分番号「Ａ３１８」地域移行機能強化病棟入院料
                 のいずれかの届出を行っており、現に精神疾患患者の入院を受け入れていること。
             (３)  全身麻酔による手術件数が年800件以上であること。また、以下のアからカまでを全て満
                 たしていること。
                 ア 人工心肺を用いた手術 40件／年以上
                 イ 悪性腫瘍手術 400件／年以上
                 ウ 腹腔鏡下手術 100件／年以上
                 エ 放射線治療（体外照射法）4000件／年以上
                 オ 化学療法 1000件／年以上
                 カ 分娩件数 100件／年以上
             (４) 手術等の定義については、以下のとおりであること。
                 ア 全身麻酔
                     全身麻酔とは、医科点数表第２章第11部に掲げる麻酔のうち区分番号「Ｌ００７」開放
                   点滴式全身麻酔又は区分番号「Ｌ００８」マスク又は気管内挿管による閉鎖循環式全身麻
                   酔をいう。また、手術とは、医科点数表第２章第10部に掲げる手術（輸血管理料を除
                   く。）をいう。
                 イ 人工心肺を用いた手術
                     人工心肺を用いた手術とは、医科点数表第２章第10部に掲げる手術のうち、区分番号
                   「Ｋ５４１」から「Ｋ５４４」まで、「Ｋ５５１」、「Ｋ５５３」、「Ｋ５５４」から
                   「Ｋ５５６」まで、「Ｋ５５７」から「Ｋ５５７－３」まで、「Ｋ５５８」、「Ｋ５６
                   ０」、「Ｋ５６０－２」、「Ｋ５６８」、「Ｋ５７０」、「Ｋ５７１」から「Ｋ５７４」
                   まで、「Ｋ５７６」、「Ｋ５７７」、「Ｋ５７９」から「Ｋ５８０」まで、「Ｋ５８２」
#                                                    - 1 -
# file: 0000114881.pdf page: 46
                   から「Ｋ５８９」まで及び「Ｋ５９２」から「Ｋ５９４」までに掲げる人工心肺を用いた
                   手術をいう。
                 ウ 悪性腫瘍手術
                     悪性腫瘍手術とは、医科点数表第２章第10部に掲げる悪性腫瘍手術をいう。（病理診断
                   により悪性腫瘍であることが確認された場合に限る。）
                 エ 腹腔鏡下手術
                     腹腔鏡下手術とは、医科点数表第２章第10部に掲げる手術のうち、区分番号「Ｋ５２
                   ６」の「３」、「Ｋ５３０－２」、「Ｋ５３２－３」、「Ｋ５３４－３」、「Ｋ５３７－
                   ２」、「Ｋ６２７－２」、「Ｋ６２７－３」、「Ｋ６２７－４」、「Ｋ６３３－２」、
                   「Ｋ６３４」、「Ｋ６３６－３」、「Ｋ６３６－４」、「Ｋ６３９－３」、「Ｋ６４２－
                   ２」「Ｋ６４２－３」、「Ｋ６４３－２」、「Ｋ６４７－２」、「Ｋ６４９－２」、「Ｋ
                   ６５４－３」、「Ｋ６５５－２」、「Ｋ６５５－５」、「Ｋ６５６－２」、「Ｋ６５７－
                   ２」、「Ｋ６５９－２」、「Ｋ６６０－２」、「Ｋ６６２－２」、「Ｋ６６４」、「Ｋ６
                   ６６－２」、「Ｋ６６７－２」、「Ｋ６６７－３」、「Ｋ６７１－２」、「Ｋ６７２－
                   ２」、「Ｋ６７４－２」、「Ｋ６９２－２」、「Ｋ６９５－２」、「Ｋ６９７－２」の
                   「１」、「Ｋ６９７－３」の「１」のイ、「Ｋ６９７－３」の「２」のイ、「Ｋ７０２－
                   ２」、「Ｋ７０３－２」、「Ｋ７１１－２」、「Ｋ７１４－２」、「Ｋ７１５－２」、
                   「Ｋ７１６－２」、「Ｋ７１８－２」、「Ｋ７１９－２」、「Ｋ７１９－３」、「Ｋ７２
                   ５－２」、「Ｋ７２６－２」「Ｋ７２９－３」、「Ｋ７３４－２」、「Ｋ７３５－３」、
                   「Ｋ７４０－２」、「Ｋ７４２－２」、「Ｋ７５１－３」、「Ｋ７５４－２」、「Ｋ７５
                   ４－３」、「Ｋ７５５－２」、「Ｋ７５６－２」、「Ｋ７６９－２」、「Ｋ７６９－３」、
                   「Ｋ７７０－２」、「Ｋ７７０－３」、「Ｋ７７２－２」、「Ｋ７７２－３」、「Ｋ７７
                   ３－２」、「Ｋ７７３－３」、「Ｋ７７３－５」、「Ｋ７７８－２」、「Ｋ７７９－３」、
                   「Ｋ７８５－２」、「Ｋ８０２－４」から「Ｋ８０２－６」まで、「Ｋ８０３－２」、
                   「Ｋ８０３－３」、「Ｋ８０４－２」、「Ｋ８０９－３」、「Ｋ８２３－４」、「Ｋ８３
                   ４－２」、「Ｋ８３６－２」、「Ｋ８４３－２」、「Ｋ８４３－３」、「Ｋ８４３－４」、
                   「Ｋ８５９－２」、「Ｋ８６３」、「Ｋ８６５－２」、「Ｋ８７２－２」、「Ｋ８７６－
                   ２」、「Ｋ８７７－２」、「Ｋ８７８－２」、「Ｋ８７９－２」、「Ｋ８８６」の「２」、
                   「Ｋ８８７」の「２」、「Ｋ８８７－２」の「２」、「Ｋ８８７－３」の「２」、「Ｋ８
                   ８７－４」、「Ｋ８８８」の「２」、「Ｋ８８８－２」の「２」、「Ｋ８９０－３」、
                   「Ｋ９１２」の「２」、「Ｋ９１３－２」の「２」をいう。
                 オ 放射線治療（体外照射法）
                     放射線療法とは、医科点数表第２章第12部に掲げる放射線治療（血液照射を除く。）を
                   いう。
                 カ 化学療法
                     化学療法とは、悪性腫瘍に対する抗腫瘍用薬、ホルモン療法、免疫療法等の抗腫瘍効果
                   を有する薬剤（手術中の使用又は退院時に処方されたものは含まない。）を使用するもの
                   とし、抗生剤のみの使用、Ｇ-ＣＳＦ製剤、鎮吐剤等の副作用に係る薬剤のみの使用及び
                   内服薬のみの使用等は含まない。
#                                                    - 2 -
# file: 0000114881.pdf page: 47
                 キ 分娩件数
                     当該医療機関において分娩を行った総数（帝王切開を含む。）とする。
             (５)  24時間の救急医療提供として、「救急医療対策事業実施要綱」（昭和52年７月６日医発第
                 692号）に定める第７「救命救急センター」又は第８「高度救命救急センター」を設置して
                 いる保険医療機関であること。
             (６) 外来を縮小するに当たり、次の体制を確保していること。
                 ア 病院の初診に係る選定療養の届出を行っており、実費を徴収していること。
                 イ  地域の他の保険医療機関との連携のもとに、区分番号「Ｂ００９」診療情報提供料(Ⅰ)
                   の「注７」の加算を算定する退院患者数及び転帰が治癒であり通院の必要のない患者数が
                   直近１か月間の総退院患者数（ただし、外来化学療法又は外来放射線療法に係る専門外来
                   並びにＨＩＶ等に係る専門外来の患者を除く。）のうち、４割以上であること。
             (７)  病院勤務医の負担の軽減及び処遇の改善に資する体制として、次の体制を整備しているこ
                 と。
                 ア  当該保険医療機関内に、病院勤務医の負担の軽減及び処遇の改善に関し、当該病院に勤
                   務する医師の勤務状況を把握し、その改善の必要性等について提言するための責任者を配
                   置すること。
                 イ  当該保険医療機関内に、多職種からなる役割分担推進のための委員会又は会議を設置し、
                   後述の「病院勤務医の負担の軽減及び処遇の改善に資する計画」を作成する際、計画の達
                   成状況の評価を行う際、その他適宜必要に応じて開催していること。
                 ウ  特別の関係にある保険医療機関での勤務時間も含めて、勤務医の勤務時間及び当直を含
                   めた夜間の勤務状況を把握していること（客観的な手法を用いることが望ましい。）。そ
                   の上で、業務の量や内容を勘案し、特定の個人に業務負担が集中しないよう配慮した勤務
                   体系を策定し、職員に周知徹底していること。特に、当直翌日の勤務については、医療安
                   全上の観点から、休日とする、業務内容の調整を行う等の配慮を行うこと。また、予定手
                   術の術者については、その手術の前日に当直や夜勤を行わないなどの配慮を行うこと。
                 エ  イに規定する委員会等において、現状の勤務状況等を把握し、問題点を抽出した上で、
                   具体的な取組み内容と目標達成年次等を含めた病院勤務医の負担の軽減及び処遇の改善に
                   資する計画を策定し、職員に対して周知徹底していること。
                   (イ) 当該計画には以下の項目を含むこと。
                         医師と医療関係職種、医療関係職種と事務職員等における役割分担の具体的内容
                       （静脈採血の検査部における実施  ○年○月より実施予定、病棟における点滴ライン
                       確保を基本的に看護師で行うこと、等）
                   (ロ) 当該計画には以下の項目を含むことが望ましいこと。
                       ① 医師事務作業補助者の配置
                       ② 短時間正規雇用医師の活用
                       ③ 地域の他の保険医療機関との連携体制
                       ④  交代勤務制の導入（ただし、本規定を準用する、ハイリスク分娩管理加算、救命
                         救急入院料注３の加算、小児特定集中治療室管理料、総合周産期特定集中治療室管
                         理料及び小児入院医療管理料１では必ず本項目を計画に含むこと。）
#                                                    - 3 -
# file: 0000114881.pdf page: 48
                       ⑤  外来縮小の取組み（ただし、特定機能病院及び一般病床の届出病床数が500床以
                         上の病院では、必ず本項目を計画に含むこと。)
                       ⑥ 予定手術前日の当直や夜勤に対する配慮 等
                 オ  病院勤務医の負担の軽減及び処遇の改善に資する計画は第三者による評価を受けている
                   ことが望ましい。
             (８)  地域の他の保険医療機関との連携体制の下、円滑に退院患者の受入れが行われるための地
                 域連携室を設置していること。
             (９) 画像診断及び検査を24時間実施できる体制を確保していること。
             (10)  薬剤師が、夜間当直を行うことにより、調剤を24時間実施できる体制を確保していること。
             (11)  当該保険医療機関の敷地内における禁煙の取扱いについて、次の基準を満たしていること。
                 ア 当該保険医療機関の敷地内が禁煙であること。
                 イ 敷地内禁煙を行っている旨を保険医療機関内の見やすい場所に掲示していること。
                 ウ  保険医療機関が建造物の一部分を用いて開設されている場合は、当該保険医療機関の保
                   有又は借用している部分が禁煙であること。
                 エ  緩和ケア病棟入院料、精神病棟入院基本料、特定機能病院入院基本料（精神病棟に限
                   る。）、精神科救急入院料、精神科急性期治療病棟入院料、精神科救急・合併症入院料、
                   精神療養病棟入院料又は地域移行機能強化病棟入院料を算定している病棟においては分煙
                   でも差し支えない。
                 オ  分煙を行う場合は、喫煙場所から非喫煙場所にたばこの煙が流れないことを必須とし、
                   さらに、適切な受動喫煙防止措置を講ずるよう努めること。喫煙可能区域を設定した場合
                   においては、禁煙区域と喫煙可能区域を明確に表示し、周知を図り、理解と協力を求める
                   とともに、喫煙可能区域に未成年者や妊婦が立ち入ることがないように、措置を講ずる。
                   例えば、喫煙可能区域において、たばこの煙への曝露があり得ることを注意喚起するポス
                   ター等を掲示する等の措置を行うこと。
             (12)  区分番号「Ａ１０１」療養病棟入院基本料又は区分番号「Ａ３０８－３」地域包括ケア病
                 棟入院料（地域包括ケア入院医療管理料を含む。）の届出を行っていない保険医療機関であ
                 ること。
             (13)  総合入院体制加算１を算定するものとして届け出た病棟に入院している全ての患者の状態
                 を、別添６の別紙７の一般病棟用の重症度、医療・看護必要度に係る評価票を用いて継続的
                 に測定し、その結果、当該加算を算定するものとして届け出た病棟に入院している患者全体
                 （延べ患者数）に占める基準を満たす患者（別添６の別紙７による測定の結果、Ａ得点が２
                 点以上の患者又はＣ得点が１点以上の患者をいう。）の割合が３割以上であること。ただし、
                 産科患者、15歳未満の小児患者及び短期滞在手術等基本料を算定する患者は測定対象から除
                 外する。なお、平成28年９月30日までの間は、平成28年度診療報酬改定前の一般病棟用の重
                 症度、医療・看護必要度に係る評価票を用いて測定しても差し支えないが、平成28年10月１
                 日以降も当該加算の届出を行う場合には、少なくとも平成28年９月１日より平成28年度診療
                 報酬改定後の評価票で測定する必要があることに留意すること。
             (14)  一般病棟用の重症度、医療・看護必要度に係る評価票の記入は、院内研修を受けたものが
                 行うものであること。なお、院内研修は、次に掲げる所定の研修を修了したもの（修了証が
#                                                    - 4 -
# file: 0000114881.pdf page: 49
                 交付されているもの）又は評価に習熟したものが行う研修であることが望ましい。また、評
                 価者については、所属する医療機関において平成28年９月30日までの間に、平成28年度診療
                 報酬改定後の内容を踏まえた院内研修を受講することが必要であるが、平成28年10月１日以
                 降も当該加算の届出を行う場合には、少なくとも平成28年９月１日より平成28年度診療報酬
                 改定後の内容を踏まえた院内研修を受講したものが評価を行う必要があることに留意するこ
                 と。
                 ア 国及び医療関係団体等が主催する研修であること（１日程度）
                 イ 講義及び演習により、次の項目を行う研修であること
                   (イ)  重症度、医療・看護必要度の考え方、重症度、医療・看護必要度に係る評価票の構
                       成と評価方法
                   (ロ) 重症度、医療・看護必要度に係る院内研修の企画・実施・評価方法
                         実際に、患者の重症度、医療・看護必要度が正確に測定されているか定期的に院内
                       で検証を行うこと。
             (15)  公益財団法人日本医療機能評価機構等が行う医療機能評価を受けている病院又はこれに準
                 ずる病院とは、二次医療圏等の比較的広い地域において急性期医療を中心に地域医療を支え
                 る基幹的病院であるとして日本医療機能評価機構が定める機能評価を受けている病院又は当
                 該評価の基準と同等の基準について、第三者の評価を受けている病院をいう。
           ２ 総合入院体制加算２に関する施設基準等
             (１)  総合入院体制加算１の施設基準（(１)、(６)から(10)まで、(13)、(14)及び(15)に限
                 る。）を満たしていること。
             (２)  全身麻酔による手術件数が年800件以上であること。なお、併せて以下のアからカまでの
                 全てを満たすことが望ましいものであり、少なくとも４つ以上を満たしていること。手術等
                 の定義については、１の(４)と同様である。
                 ア 人工心肺を用いた手術 40件／年以上
                 イ 悪性腫瘍手術 400件／年以上
                 ウ 腹腔鏡下手術 100件／年以上
                 エ 放射線治療（体外照射法）4000件／年以上
                 オ 化学療法 1000件／年以上
                 カ 分娩件数 100件／年以上
             (３)  救急用の自動車（消防法（昭和23年法律第186号）及び消防法施行令（昭和36年政令第37
                 号）に規定する市町村又は都道府県の救急業務を行うための救急隊の救急自動車並びに道路
                 交通法（昭和35年法律第105号）及び道路交通法施行令（昭和35年政令第270号）に規定する
                 緊急自動車（傷病者の緊急搬送に用いるものに限る。）をいう。）又は救急医療用ヘリコプ
                 ターを用いた救急医療の確保に関する特別措置法（平成19年法律第103号）第２条に規定す
                 る救急医療用ヘリコプターによる搬送件数が、年間で2000件以上であること。
             (４)  当該保険医療機関の屋内における禁煙の取扱いについて、次の基準を満たしていること。
                   ア 当該保険医療機関の屋内が禁煙であること。
                   イ 屋内禁煙を行っている旨を保険医療機関内の見やすい場所に掲示していること。
                   ウ  保険医療機関が建造物の一部分を用いて開設されている場合は、当該保険医療機関の
#                                                    - 5 -
# file: 0000114881.pdf page: 50
                     保有又は借用している部分が禁煙であること。
                   エ  緩和ケア病棟入院料、精神病棟入院基本料、特定機能病院入院基本料（精神病棟に限
                     る。）、精神科救急入院料、精神科急性期治療病棟入院料、精神科救急・合併症入院料、
                     精神療養病棟入院料又は地域移行機能強化病棟入院料を算定している病棟においては分
                     煙でも差し支えない。
                   オ  分煙を行う場合は、喫煙場所から非喫煙場所にたばこの煙が流れないことを必須とし、
                     さらに、適切な受動喫煙防止措置を講ずるよう努めること。喫煙可能区域を設定した場
                     合においては、禁煙区域と喫煙可能区域を明確に表示し、周知を図り、理解と協力を求
                     めるとともに、喫煙可能区域に未成年者や妊婦が立ち入ることがないように、措置を講
                     ずること。例えば、喫煙可能区域において、たばこの煙への曝露があり得ることを注意
                     喚起するポスター等を掲示する等の措置を行うこと。
             (５) 24時間の救急医療提供として、以下のいずれかを満たしていること。
                 ア  「救急医療対策事業実施要綱」に定める第４「第２次救急医療体制」、第７「救命救急
                   センター」、第８「高度救命救急センター」又は「周産期医療の確保について」（平成22
                   年１月26日医政発0126第１号）の別添２「周産期医療体制整備指針」に規定する総合周産
                   期母子医療センターを設置している保険医療機関
                 イ アと同様に24時間の救急患者を受け入れている保険医療機関
             (６)  内科、精神科、小児科、外科、整形外科、脳神経外科及び産科又は産婦人科を標榜し、当
                 該診療科に係る入院医療を提供している保険医療機関であること。ただし、精神科について
                 は、24時間対応できる体制（自院又は他院の精神科医が、速やかに診療に対応できる体制を
                 含む。）があれば、必ずしも標榜し、入院医療を行う体制を必要としないものであるが、こ
                 の場合であっても、以下のいずれも満たすものであること。
                 ア  区分番号「Ａ２３０－４」精神科リエゾンチーム加算又は区分番号「Ａ２４７」認知症
                   ケア加算１の届出を行っていること。
                 イ  区分番号「Ａ２４８」精神疾患診療体制加算２の算定件数又は救急患者の入院３日以内
                   における区分番号「Ｉ００１」入院精神療法若しくは区分番号「Ａ３００」救命救急入院
                   料の注２に規定する加算の算定件数が合計で年間20件以上であること。
             (７)  区分番号「Ａ１０１」療養病棟入院基本料又は区分番号「Ａ３０８－３」地域包括ケア病
                 棟入院料（地域包括ケア入院医療管理料を含む。）の届出を行っていない保険医療機関であ
                 ること。
           ３ 総合入院体制加算３に関する施設基準等
             (１)  総合入院体制加算１の施設基準（(１)、(６)から(10)まで及び(14)に限る。）を満たして
                 いること。
             (２) 総合入院体制加算２の施設基準（(４)及び(５)に限る。）を満たしていること。
             (３)  内科、精神科、小児科、外科、整形外科、脳神経外科及び産科又は産婦人科を標榜し、当
                 該診療科に係る入院医療を提供している保険医療機関であること。ただし、精神科について
                 は、24時間対応できる体制（自院又は他院の精神科医が、速やかに診療に対応できる体制も
                 含む。）があれば、必ずしも標榜し、入院医療を行う体制を必要としないものであるが、以
                 下のいずれかを満たすものであること。
#                                                    - 6 -
# file: 0000114881.pdf page: 51
                 ア  区分番号「Ａ２３０－４」精神科リエゾンチーム加算又は区分番号「Ａ２４７」認知症
                   ケア加算１の届出を行っていること。
                 イ  区分番号「Ａ２４８」精神疾患診療体制加算２の算定件数又は救急搬送患者の入院３日
                   以内における区分番号「Ｉ００１」入院精神療法若しくは区分番号「Ａ３００」救命救急
                   入院料の注２に規定する加算の算定件数が合計で年間20件以上であること。
             (４)  全身麻酔による手術件数が年800件以上であること。なお、併せて以下のアからカまでの
                 全てを満たすことが望ましいものであり、少なくとも２つ以上を満たしていること。手術等
                 の定義については、１の(４)と同様である。
                 ア 人工心肺を用いた手術 40件／年以上
                 イ 悪性腫瘍手術 400件／年以上
                 ウ 腹腔鏡下手術 100件／年以上
                 エ 放射線治療（体外照射法）4000件／年以上
                 オ 化学療法 1000件／年以上
                 カ 分娩件数 100件／年以上
             (５)  総合入院体制加算３を算定するものとして届け出た病棟に入院している全ての患者の状態
                 を、別添６の別紙７の一般病棟用の重症度、医療・看護必要度に係る評価票を用いて継続的
                 に測定し、その結果、当該加算を算定するものとして届け出た病棟に入院している患者全体
                 （延べ患者数）に占める基準を満たす患者（別添６の別紙７による測定の結果、Ａ得点が２
                 点以上の患者又はＣ得点が１点以上の患者をいう。）の割合が２割７分以上であること。た
                 だし、産科患者、15歳未満の小児患者及び短期滞在手術等基本料を算定する患者は測定対象
                 から除外する。なお、平成28年９月30日までの間は、平成28年度診療報酬改定前の一般病棟
                 用の重症度、医療・看護必要度に係る評価票を用いて測定しても差し支えないが、平成28年
                 10月１日以降も当該加算の届出を行う場合には、少なくとも平成28年９月１日より平成28年
                 度診療報酬改定後の評価票で測定する必要があることに留意すること。
             (６)  区分番号「Ａ１０１」療養病棟入院基本料又は区分番号「Ａ３０８－３」地域包括ケア病
                 棟入院料（地域包括ケア入院医療管理料を含む。）の届出を行っていない保険医療機関であ
                 ること。ただし、平成26年３月31日以前に総合入院体制加算に係る届出を行っている場合に
                 は、当該基準は適用しない。
           ４ 届出に関する事項
             (１)  新規届出時における退院患者数の割合については、届出前３か月間の実績を有しているこ
                 と。
             (２)  総合入院体制加算の施設基準に係る届出は、別添７の様式13及び様式13の２を用いること。
                 また、毎年７月において、前年度における手術件数等及び病院勤務医の負担の軽減並びに処
                 遇の改善に資する計画の成果を評価するため、別添７の様式13及び様式13の２により届け出
                 ること。
             (３)  ２の(４)の保険医療機関の屋内の禁煙の取扱いについては、当該基準を満たしていればよ
                 く、特に地方厚生（支）局長に対して、届出を行う必要はないこと。
             (４)  平成28年１月１日において現に総合入院体制加算１又は２に係る届出を行っている保険医
                 療機関については、平成29年３月31日までの間に限り、それぞれ改正後の総合入院体制加算
#                                                    - 7 -
# file: 0000114881.pdf page: 52
                 １又は３の基準を満たしているものとみなす。
         第２ 臨床研修病院入院診療加算
           １ 臨床研修病院入院診療加算に関する施設基準（歯科診療以外の診療に係るものに限る。）
             (１) 基幹型の施設基準
                 ア 指導医は臨床経験を７年以上有する医師であること。
                 イ 研修医2.5人につき、指導医１人以上であること。
                 ウ 当該保険医療機関の医師の数は、医療法に定める標準を満たしていること。
                 エ  加算の対象となる保険医療機関は、臨床研修病院であって研修管理委員会が設置されて
                   いる基幹型臨床研修病院（医師法第16条の２第１項に規定する臨床研修に関する省令（平
                   成14年厚生労働省令第158号）第３条第１号に規定する基幹型臨床研修病院をいう。）又
                   は基幹型相当大学病院（医師法第16条の２第１項に規定する医学を履修する課程を置く大
                   学に付属する病院のうち、他の病院又は診療所と共同して臨床研修を行う病院であって、
                   当該臨床研修の管理を行うものをいう。以下同じ。）であること。
                 オ  当該保険医療機関の全職種の職員を対象とした保険診療に関する講習（当該保険医療機
                   関が自ら行うものを指し、当該保険医療機関以外のものにより実施される場合を除く。）
                   が年２回以上実施されていること。
                 カ  研修医数は、病床数を10で除した数又は年間の入院患者数を100で除して得た数を超え
                   ないものであること。
             (２) 協力型の施設基準
                 ア  協力型臨床研修病院（医師法第16条の２第１項に規定する臨床研修に関する省令第３条
                   第２号に規定する協力型臨床研修病院をいう。）又は協力型相当大学病院（医師法第16条
                   の２第１項に規定する医学を履修する課程を置く大学に付属する病院のうち、他の病院と
                   共同して臨床研修を行う病院（基幹型相当大学病院を除く。）をいう。）であって、１の
                   (１)のアからウまで及びカを満たしていること。
                 イ  研修医が基幹型臨床研修病院又は基幹型相当大学病院において実施される保険診療に関
                   する講習を受けていること。
           ２ 臨床研修病院入院診療加算に関する施設基準（歯科診療に係るものに限る。）
             (１) 単独型又は管理型の施設基準
                 ア  指導歯科医は歯科医師法第16条の２第１項に規定する臨床研修に関する省令に基づく指
                   導歯科医の資格要件を満たす歯科医師であること。
                 イ 研修歯科医２人につき、指導歯科医１人以上であること。
                 ウ 当該保険医療機関の歯科医師の数は、医療法に定める標準を満たしていること。
                 エ  加算の対象となる病院である保険医療機関は、臨床研修施設であって研修管理委員会が
                   設置されている単独型臨床研修施設（歯科医師法第16条の２第１項に規定する臨床研修に
                   関する省令（平成17年厚生労働省令第103号）第３条第１号に規定する単独型臨床研修施
                   設をいう。）若しくは管理型臨床研修施設（同条第２号に規定する管理型臨床研修施設を
                   いう。）又は単独型相当大学病院（歯科医師法第16条の２第１項に規定する歯学若しくは
                   医学を履修する課程を置く大学に附属する病院（歯科医業を行わないものを除く。）のう
#                                                    - 8 -
# file: 0000114881.pdf page: 53
                   ち、単独で若しくは歯科医師法第16条の２第１項に規定する臨床研修に関する省令第３条
                   第１号に規定する研修協力施設と共同して臨床研修を行う病院をいう。以下同じ。）若し
                   くは管理型相当大学病院（歯科医師法第16条の２第１項に規定する歯学若しくは医学を履
                   修する課程を置く大学に附属する病院（歯科医業を行わないものを除く。）のうち、他の
                   施設と共同して臨床研修を行う病院（単独型相当大学病院を除く。）であって、当該臨床
                   研修の管理を行うものをいう。以下同じ。）であること。
                 オ  当該保険医療機関の職員を対象とした保険診療に関する講習（当該保険医療機関が自ら
                   行うものを指し、当該保険医療機関以外のものにより実施される場合を除く。）が年２回
                   以上実施されていること。
             (２) 協力型の施設基準
                 ア  協力型臨床研修施設（歯科医師法第16条の２第１項に規定する臨床研修に関する省令第
                   ３条第３号に規定する協力型臨床研修施設をいう。）又は協力型相当大学病院（歯科医師
                   法第16条の２第１項に規定する歯学若しくは医学を履修する課程を置く大学に附属する病
                   院（歯科医業を行わないものを除く。）のうち、他の施設と共同して臨床研修を行う病院
                   （単独型相当大学病院及び管理型相当大学病院を除く。）であって、２の(１)のアからウ
                   までを満たしていること。
                 イ  研修歯科医が単独型臨床研修施設若しくは管理型臨床研修施設又は単独型相当大学病院
                   若しくは管理型相当大学病院において実施される保険診療に関する講習を受けていること。
           ３ 届出に関する事項
               臨床研修病院入院診療加算の施設基準に係る取扱いについては、当該基準を満たしていればよ
             く、特に地方厚生（支）局長に対して、届出を行う必要はないこと。
         第２の２ 救急医療管理加算
           １ 救急医療管理加算に関する施設基準
             (１)  休日又は夜間における救急医療の確保のために診療を行っていると認められる次に掲げる
                 保険医療機関であって、医療法第30条の４の規定に基づき都道府県が作成する医療計画に記
                 載されている救急医療機関であること又は都道府県知事の指定する精神科救急医療施設であ
                 ること。
                 ア 地域医療支援病院（医療法第４条第１項に規定する地域医療支援病院）
                 イ 救急病院等を定める省令に基づき認定された救急病院又は救急診療所
                 ウ  「救急医療対策の整備事業について」に規定された病院群輪番制病院、病院群輪番制に
                   参加している有床診療所又は共同利用型病院
                   なお、精神科救急医療施設の運営については、平成７年10月27日健医発第1321号厚生省保
                 健医療局長通知に従い実施されたい。
             (２)  第二次救急医療施設として必要な診療機能及び専用病床を確保するとともに、診療体制と
                 して通常の当直体制のほかに重症救急患者の受入れに対応できる医師等を始めとする医療従
                 事者を確保していること。
             (３)  夜間又は休日において入院治療を必要とする重症患者に対して救急医療を提供する日を地
                 域の行政部門、医師会等の医療関係者及び救急搬送機関等にあらかじめ周知していること。
#                                                    - 9 -
# file: 0000114881.pdf page: 54
           ２ 届出に関する事項
               救急医療管理加算の施設基準に係る取扱いについては、当該基準を満たしていればよく、特に
             地方厚生（支）局長に対して、届出を行う必要はないこと。
               また、救急医療管理加算２を算定した場合、当該患者に係る概要について、別添７の様式14の
             ３により毎年７月に地方厚生（支）局長に報告すること。
         第３ 超急性期脳卒中加算
           １ 超急性期脳卒中加算に関する施設基準
             (１)  当該保険医療機関において、専ら脳卒中の診断及び治療を担当する常勤の医師（専ら脳卒
                 中の診断及び治療を担当した経験を10年以上有するものに限る。）が１名以上配置されてお
                 り、日本脳卒中学会等の関係学会が行う脳梗塞ｔ－ＰＡ適正使用に係る講習会を受講してい
                 ること。
             (２) 薬剤師が常時配置されていること。
             (３) 診療放射線技師及び臨床検査技師が常時配置されていること。
             (４) 脳外科的処置が迅速に行える体制が整備されていること。
             (５)  脳卒中治療を行うにふさわしい専用の治療室を有していること。ただし、ＩＣＵやＳＣＵ
                 と兼用であっても構わないものとする。
             (６)  当該管理を行うために必要な次に掲げる装置及び器具を当該治療室内に常時備えているこ
                 と。ただし、これらの装置及び器具を他の治療室と共有していても緊急の事態に十分対応で
                 きる場合においては、この限りではない。
                 ア 救急蘇生装置（気管内挿管セット、人工呼吸装置等）
                 イ 除細動器
                 ウ 心電計
                 エ 呼吸循環監視装置
             (７)  コンピューター断層撮影、磁気共鳴コンピューター断層撮影、脳血管造影等の必要な脳画
                 像撮影及び診断が常時行える体制であること。
           ２ 届出に関する事項
               超急性期脳卒中加算の施設基準に係る届出は、別添７の様式15を用いること。
         第３の２ 妊産婦緊急搬送入院加算
           １ 妊産婦緊急搬送入院加算の施設基準
             (１) 産科又は産婦人科を標榜している保険医療機関であること。
             (２)  妊産婦である患者の受診時に、緊急の分娩について十分な経験を有する専ら産科又は産婦
                 人科に従事する医師が配置されており、その他緊急の分娩に対応できる十分な体制がとられ
                 ていること。
             (３)  妊産婦である患者の受診時に、緊急に使用可能な分娩設備等を有しており、緊急の分娩に
                 も対応できる十分な設備を有していること。
           ２ 届出に関する事項
               妊産婦緊急搬送入院加算の施設基準に係る取扱いについては、当該基準を満たしていればよく、
#                                                   - 10 -
# file: 0000114881.pdf page: 55
               特に地方厚生（支）局長に対して、届出を行う必要はないこと。
         第４ 診療録管理体制加算
           １ 診療録管理体制加算１に関する施設基準
             (１)  診療記録（過去５年間の診療録及び過去３年間の手術記録、看護記録等）の全てが保管・
                 管理されていること。
             (２)  中央病歴管理室が設置されており、「医療情報システムの安全管理に関するガイドライ
                 ン」（平成25年10月10日政社発1010第１号）に準拠した体制であること。
             (３) 診療録管理部門又は診療記録管理委員会が設置されていること。
             (４) 診療記録の保管・管理のための規定が明文化されていること。
             (５) 年間の退院患者数2,000名ごとに１名以上の専任の常勤診療記録管理者が配置されており、
                 うち１名以上が専従であること。なお、診療記録管理者は、診療情報の管理、入院患者につ
                 いての疾病統計（ＩＣＤ10による疾病分類等）を行うものであり、診療報酬の請求事務（Ｄ
                 ＰＣのコーディングに係る業務を除く。）、窓口の受付業務、医療機関の経営・運営のため
                 のデータ収集業務、看護業務の補助及び物品運搬業務等については診療記録管理者の業務と
                 しない。なお、当該専従の診療記録管理者は医師事務作業補助体制加算に係る医師事務作業
                 補助者を兼ねることはできない。
             (６)  入院患者についての疾病統計には、ＩＣＤ（国際疾病分類）上の規定に基づき、４桁又は
                 ５桁の細分類項目に沿って疾病分類がなされていること。
             (７)  以下に掲げる項目を全て含む電子的な一覧表を有し、保管・管理された診療記録が、任意
                 の条件及びコードに基づいて速やかに検索・抽出できること。なお、当該データベースにつ
                 いては、各退院患者の退院時要約が作成された後、速やかに更新されていること。また、当
                 該一覧表及び診療記録に係る患者の個人情報の取扱いについては、「医療・介護関係事業者
                 における個人情報の適切な取扱いのためのガイドライン」（平成16年12月24日医政発第1224
                 001号等）に基づく管理が実施されていること。
                 ア 退院患者の氏名、生年月日、年齢、性別、住所（郵便番号を含む。）
                 イ 入院日、退院日
                 ウ 担当医、担当診療科
                 エ ＩＣＤ（国際疾病分類）コードによって分類された疾患名
                 オ  手術コード（医科点数表の区分番号）によって分類された当該入院中に実施された手術
             (８)  全診療科において退院時要約が全患者について作成されていること。また、前月に退院し
                 た患者のうち、退院日の翌日から起算して14日以内に退院時要約が作成されて中央病歴管理
                 室に提出された者の割合が毎月９割以上であること。なお、退院時要約については、全患者
                 について退院後30日以内に作成されていることが望ましい。
             (９)  患者に対し診療情報の提供が現に行われていること。なお、この場合、「診療情報提供に
                 関する指針」（平成15年９月12日医政発第0912001号）を参考にすること。
           ２ 診療録管理体制加算２に関する施設基準
             (１) １の(１)から(４)まで及び(９)を満たしていること。
             (２) １名以上の専任の診療記録管理者が配置されていること。
#                                                   - 11 -
# file: 0000114881.pdf page: 56
             (３)  入院患者についての疾病統計には、ＩＣＤ大分類程度以上の疾病分類がされていること。
             (４) 保管・管理された診療記録が疾病別に検索・抽出できること。
             (５) 全診療科において退院時要約が全患者について作成されていること。
           ３ 届出に関する事項
               診療録管理体制加算の施設基準に係る届出は、別添７の様式17を用いること。
         第４の２ 医師事務作業補助体制加算
           １ 通則
             (１)  病院勤務医の負担の軽減及び処遇の改善に資する体制が整備されていること。当該体制に
                 ついては、第１の１の(７)と同様であること。
             (２)  院内計画に基づき、診療科間の業務の繁閑の実情を踏まえ、医師の事務作業を補助する専
                 従者（以下「医師事務作業補助者」という。）を、15対１補助体制加算の場合は当該加算の
                 届出を行った病床数（以下この項において同じ。）15床ごとに１名以上、20対１補助体制加
                 算の場合は20床ごとに１名以上、25対１補助体制加算の場合は25床ごとに１名以上、30対１
                 補助体制加算の場合は30床ごとに１名以上、40対１補助体制加算の場合は40床ごとに１名以
                 上、50対１補助体制加算の場合は50床ごとに１名以上、75対１補助体制加算の場合は75床ご
                 とに１名以上、100対１補助体制加算の場合は100床ごとに１名以上配置していること。また、
                 当該医師事務作業補助者は、雇用形態を問わない（派遣職員を含むが、指揮命令権が当該保
                 険医療機関にない請負方式などを除く。）が、当該保険医療機関の常勤職員（週４日以上常
                 態として勤務し、かつ所定労働時間が週32時間以上である者をいう。ただし、正職員として
                 勤務する者について、育児・介護休業法第23条第１項、同条第３項又は同法第24条の規定に
                 よる措置が講じられ、当該労働者の所定労働時間が短縮された場合にあっては、所定労働時
                 間が週30時間以上であること。）と同じ勤務時間数以上の勤務を行う職員であること。なお、
                 当該職員は、医師事務作業補助に専従する職員の常勤換算による場合であっても差し支えな
                 い。ただし、当該医療機関において医療従事者として勤務している看護職員を医師事務作業
                 補助者として配置することはできない。
             (３)  保険医療機関で策定した勤務医負担軽減策を踏まえ、医師事務作業補助者を適切に配置し、
                 医師事務作業補助者の業務を管理・改善するための責任者（医師事務作業補助者以外の職員
                 であって、常勤の者に限る。）を置くこと。当該責任者は適宜勤務医師の意見を取り入れ、
                 医師事務作業補助者の配置状況や業務内容等について見直しを行い、実際に勤務医の事務作
                 業の軽減に資する体制を確保することに努めること。なお、医師事務作業補助者が実際に勤
                 務する場所については、業務として医師の指示に基づく医師の事務作業補助を行う限り問わ
                 ないことから、外来における事務補助や、診断書作成のための部屋等における勤務も可能で
                 あること。ただし、医師事務作業補助体制加算１を算定する場合は、医師事務作業補助者の
                 延べ勤務時間数の８割以上の時間において、医師事務作業補助の業務が病棟又は外来におい
                 て行われており、当該業務の内容・場所・時間等が適切に記録されていること。なお、医師
                 の指示に基づく診断書作成補助及び診療録の代行入力に限っては、当該保険医療機関内にお
                 ける実施の場所を問わず、病棟又は外来における医師事務作業補助の業務時間に含めること
                 ができる。
#                                                   - 12 -
# file: 0000114881.pdf page: 57
             (４)  当該責任者は、医師事務作業補助者を新たに配置してから６か月間は研修期間として、業
                 務内容について必要な研修を行うこと。なお、６か月の研修期間内に32時間以上の研修（医
                 師事務作業補助者としての業務を行いながらの職場内研修を含む。）を実施するものとし、
                 当該医師事務作業補助者には実際に病院勤務医の負担軽減及び処遇の改善に資する業務を行
                 わせるものであること。研修の内容については、次の項目に係る基礎知識を習得すること。
                 また、職場内研修を行う場合には、その実地作業における業務状況の確認及び問題点に対す
                 る改善の取組みを行うこと。
                 ア  医師法、医療法、医薬品、医療機器等の品質、有効性及び安全性の確保等に関する法律
                     （昭和33年法律第145号）（以下「医薬品医療機器法」という。）、健康保険法等の関
                     連法規の概要
                 イ 個人情報の保護に関する事項
                 ウ  当該医療機関で提供される一般的な医療内容及び各配置部門における医療内容や用語等
                 エ 診療録等の記載・管理及び代筆、代行入力
                 オ 電子カルテシステム（オーダリングシステムを含む。）
             (５) 院内に次の診療体制がとられ、院内規程を整備していること。
                 ア  医師事務作業補助者の業務範囲について、「医師及び医療関係職と事務職員等との間等
                   での役割分担の推進について」（平成19年12月28日医政発第1228001号）にある、「２
                   役割分担の具体例  (１)医師、看護師等の医療関係職と事務職員等との役割分担  １)書
                   類作成等」に基づく院内規程を定めており、個別の業務内容を文書で整備していること。
                 イ  診療記録（診療録並びに手術記録、看護記録等）の記載について、「診療録等の記載に
                   ついて」（昭和63年５月６日総第17号）等に沿った体制であり、当該体制について、院内
                   規程を文書で整備していること。
                 ウ  個人情報保護について、「医療・介護関係事業者における個人情報の適切な取扱いのた
                   めのガイドライン」（平成18年４月21日医政発第0421005号）等に準拠した体制であり、
                   当該体制について、院内規程を文書で整備していること。
                 エ  電子カルテシステム（オーダリングシステムを含む。）について、「医療情報システム
                   の安全管理に関するガイドライン」等に準拠した体制であり、当該体制について、院内規
                   程を文書で整備していること。特に、「成りすまし」がないよう、電子カルテシステムの
                   真正性について十分留意していること。医師事務作業補助者が電子カルテシステムに入力
                   する場合は代行入力機能を使用し、代行入力機能を有しないシステムの場合は、業務範囲
                   を限定し、医師事務作業補助者が当該システムの入力業務に携わらないこと。
           ２ 医師事務作業補助体制加算１の施設基準
               医師事務作業補助者の延べ勤務時間数の８割以上の時間において、医師事務作業補助の業務が
             病棟又は外来において行われており、かつ、それぞれの配置区分ごとに、以下の(１)から(４)ま
             での基準を満たしていること。
               病棟及び外来の定義については、以下のとおりであること。
               (ア)  病棟とは、入院医療を行っている区域をいい、スタッフルームや会議室等を含む。ただ
                   し、医師が診療や事務作業等を目的として立ち入ることがない診断書作成のための部屋及
                   び医事課等の事務室や医局に勤務している場合は、当該時間に組み込むことはできない。
#                                                   - 13 -
# file: 0000114881.pdf page: 58
               (イ)  外来とは、外来医療を行っている区域をいい、スタッフルームや会議室等を含む。ただ
                   し、医師が診療や事務作業等を目的として立ち入ることがない診断書作成のための部屋及
                   び医事課等の事務室や医局に勤務している場合は、当該時間に組み込むことはできない。
                     ただし、前段の規定にかかわらず、医師の指示に基づく診断書作成補助及び診療録の代
                   行入力に限っては、当該保険医療機関内における実施の場所を問わず、病棟又は外来での
                   医師事務作業補助の業務時間に含めることができる。
             (１) 15対１補助体制加算の施設基準
                   次のいずれかの要件を満たしていること。
                 ア  「救急医療対策事業実施要綱」に規定する第三次救急医療機関、小児救急医療拠点病院
                   又は「周産期医療の確保について」の別添２「周産期医療体制整備指針」に規定する総合
                   周産期母子医療センターを設置している保険医療機関であること。
                 イ 年間の緊急入院患者数が800名以上の実績を有する病院であること。
             (２) 20対１、25対１、30対１及び40対１補助体制加算の施設基準
                   次のいずれかの要件を満たしていること。
                 ア 「(１) 15対１補助体制加算の施設基準」を満たしていること。
                 イ  「災害拠点病院整備事業の実施について」（平成８年５月10日健政発第435号）に規定
                   する災害拠点病院、「へき地保健医療対策事業について」（平成13年５月16日 医政発第5
                   29号）に規定するへき地医療拠点病院又は地域医療支援病院の指定を受けていること。
                 ウ  年間の緊急入院患者数が200名以上又は全身麻酔による手術件数が年間800件以上の実績
                   を有する病院であること。
             (３) 50対１、75対１及び100対１補助体制加算の施設基準
                   次のいずれかの要件を満たしていること。
                 ア  「(１)  15対１補助体制加算の施設基準」又は「(２)  20対１、25対１、30対１及び40
                   対１補助体制加算の施設基準」を満たしていること。
                 イ  年間の緊急入院患者数が100名以上（75対１及び100対１補助体制加算については50名以
                   上）の実績を有する病院であること。
             (４)  緊急入院患者数とは、救急搬送（特別の関係にある保険医療機関に入院する患者又は通院
                 する患者、介護老人保健施設に入所する患者、介護療養型医療施設に入院する患者若しくは
                 居住系施設入居者等である患者を除く。）により緊急入院した患者数及び当該保険医療機関
                 を受診した次に掲げる状態の患者であって、医師が診察等の結果、緊急に入院が必要と認め
                 た重症患者のうち、緊急入院した患者数の合計をいう。なお、「周産期医療対策整備事業の
                 実施について」（平成８年５月10日児発第488号）に規定される周産期医療を担う医療機関
                 において救急搬送となった保険診療の対象となる妊産婦については、母体数と胎児数を別に
                 数える。
                 ア 吐血、喀血又は重篤な脱水で全身状態不良の状態
                 イ 意識障害又は昏睡
                 ウ 呼吸不全又は心不全で重篤な状態
                 エ 急性薬物中毒
                 オ ショック
#                                                   - 14 -
# file: 0000114881.pdf page: 59
                 カ 重篤な代謝異常（肝不全、腎不全、重症糖尿病等）
                 キ 広範囲熱傷
                 ク 外傷、破傷風等で重篤な状態
                 ケ 緊急手術を必要とする状態
                 コ その他、「ア」から「ケ」までに準ずるような重篤な状態
           ３ 医師事務作業補助体制加算２の施設基準
               それぞれの配置区分ごとに、２の(１)から(４)までの基準を満たしていること。
           ４ 届出に関する事項
               医師事務作業補助体制加算の施設基準に係る届出は、別添７の様式13の２、様式18及び様式18
             の２を用いること。また、毎年７月において、前年度における病院勤務医の負担の軽減及び処遇
             の改善に資する計画の成果を評価等するため、別添７の様式13の２により届け出ること。
         第４の３ 急性期看護補助体制加算
           １ 通則
             (１） 年間の緊急入院患者数が200名以上の実績を有する病院又は「周産期医療の確保につい
                 て」の別添２「周産期医療体制整備指針」に規定する総合周産期母子医療センターを設置し
                 ている保険医療機関であること。緊急入院患者数については、第４の２の２(４)と同様に取
                 り扱うものであること。
             (２) 年間の救急自動車及び救急医療用ヘリコプターによる搬送人数を把握していること。
             (３)  一般病棟入院基本料、特定機能病院入院基本料（一般病棟）又は専門病院入院基本料の７
                 対１入院基本料又は10対１入院基本料を算定する病棟であること。
             (４)  急性期看護補助体制加算を算定するするものとして届け出た病棟に入院している全ての患
                 者の状態を、別添６の別紙７の一般病棟用の重症度、医療・看護必要度に係る評価票を用い
                 て継続的に測定し、その結果、当該加算を算定するものとして届け出た病棟に入院している
                 患者全体（延べ患者数）に占める基準を満たす患者（別添６の別紙７による測定の結果、Ａ
                 得点が２点以上かつＢ得点が３点以上の患者、Ａ得点が３点以上の患者又はＣ得点が１点以
                 上の患者をいう。）の割合が10対１入院基本料においては0.6割以上であること。ただし、
                 産科患者、15歳未満の小児患者及び短期滞在手術等基本料を算定する患者は測定対象から除
                 外する。なお、平成28年９月30日までの間は、平成28年度診療報酬改定前の一般病棟用の重
                 症度、医療・看護必要度に係る評価票を用いて測定しても差し支えないが、平成28年10月１
                 日以降も当該加算の届出を行う場合には、少なくとも平成28年９月１日より平成28年度診療
                 報酬改定後の評価票で測定する必要があることに留意すること。
             (５)  一般病棟用の重症度、医療・看護必要度に係る評価票の記入は、院内研修を受けたものが
                 行うものであること。なお、院内研修は、次に掲げる所定の研修を修了したもの（修了証が
                 交付されているもの）又は評価に習熟したものが行う研修であることが望ましい。また、評
                 価者については、所属する医療機関において平成28年９月30日までの間に、平成28年度診療
                 報酬改定後の内容を踏まえた院内研修を受講することが必要であるが、平成28年10月１日以
                 降も当該加算の届出を行う場合には、少なくとも平成28年９月１日より平成28年度診療報酬
                 改定後の内容を踏まえた院内研修を受講したものが評価を行う必要があることに留意するこ
#                                                   - 15 -
# file: 0000114881.pdf page: 60
                 と。
                 ア 国及び医療関係団体等が主催する研修であること（１日程度）
                 イ 講義及び演習により、次の項目を行う研修であること
                   (イ)  重症度、医療・看護必要度の考え方、重症度、医療・看護必要度に係る評価票の構
                       成と評価方法
                   (ロ) 重症度、医療・看護必要度に係る院内研修の企画・実施・評価方法
                         実際に、患者の重症度、医療・看護必要度が正確に測定されているか定期的に院内
                       で検証を行うこと。
             (６)  急性期看護補助体制加算を算定する保険医療機関については、急性期看護における適切な
                 看護補助のあり方に関する院内研修を開催する必要がある。また、当該加算に係る看護補助
                 業務に従事する看護補助者は、以下の基礎知識を習得できる内容を含む院内研修を年１回以
                 上受講した者であること。
                 ア 医療制度の概要及び病院の機能と組織の理解
                 イ 医療チーム及び看護チームの一員としての看護補助業務の理解
                 ウ 看護補助業務を遂行するための基礎的な知識・技術
                 エ 日常生活にかかわる業務
                 オ 守秘義務、個人情報の保護
                 カ 看護補助業務における医療安全と感染防止 等
             (７)  当該病棟において、看護職員と看護補助者との業務範囲について、年１回以上見直しを行
                 うこと。また、次に掲げる所定の研修を修了した（修了証が交付されているもの）看護師長
                 等が配置されていることが望ましいこと。
                 ア 国、都道府県又は医療関係団体等が主催する研修であること（５時間程度）
                 イ 講義及び演習により、次の項目を行う研修であること
                   (イ) 看護補助者の活用に関する制度等の概要
                   (ロ) 看護職員との連携と業務整理
                   (ハ) 看護補助者の育成・研修・能力評価
                   (ニ) 看護補助者の雇用形態と処遇等
             (８)  看護補助者の配置については、各病棟の入院患者の状態等保険医療機関の実情に応じ、同
                 一の入院基本料を届け出ている病棟間を含め、曜日や時間帯によって一定の範囲で傾斜配置
                 できる。
             (９)  病院勤務医及び看護職員の負担の軽減及び処遇の改善に資する体制が整備されていること。
                 病院勤務医に関する体制については、第１の１の(７)と同様とし、看護職員に関する体制に
                 ついては、これに準じること。
           ２ 25対１急性期看護補助体制加算（看護補助者５割以上）の施設基準
             (１)  当該病棟において、１日に看護補助業務を行う看護補助者の数は、常時、当該病棟の入院
                 患者の数が25又はその端数を増すごとに１に相当する数以上であること。
             (２)  当該加算の届出に必要な看護補助者の最小必要数の５割以上が看護補助者（みなし看護補
                 助者を除く。）であること。
           ３ 25対１急性期看護補助体制加算（看護補助者５割未満）の施設基準
#                                                   - 16 -
# file: 0000114881.pdf page: 61
             (１)  当該病棟において、１日に看護補助業務を行う看護補助者の数は、常時、当該病棟の入院
                 患者の数が25又はその端数を増すごとに１に相当する数以上であること。
             (２)  当該病棟において、届出の対象となる看護補助者の最小必要数の５割未満が看護補助者
                 （みなし看護補助者を除く。）であること。
           ４ 50対１急性期看護補助体制加算の施設基準
               当該病棟において、１日に看護補助業務を行う看護補助者の数は、常時、当該病棟の入院患者
             の数が50又はその端数を増すごとに１に相当する数以上であること。
           ５ 75対１急性期看護補助体制加算の施設基準
               当該病棟において、１日に看護補助業務を行う看護補助者の数は、常時、当該病棟の入院患者
             の数が75又はその端数を増すごとに１に相当する数以上であること。
           ６ 夜間30対１急性期看護補助体制加算の施設基準
               当該病棟において、夜間の看護補助者の数は、常時、当該病棟の入院患者の数が30又はその端
             数を増すごとに１に相当する数以上であること。
           ７ 夜間50対１急性期看護補助体制加算の施設基準
               当該病棟において、夜間の看護補助者の数は、常時、当該病棟の入院患者の数が50又はその端
             数を増すごとに１に相当する数以上であること。
           ８ 夜間100対１急性期看護補助体制加算の施設基準
               当該病棟において、夜間の看護補助者の数は、常時、当該病棟の入院患者の数が100又はその
             端数を増すごとに１に相当する数以上であること。
           ９ 夜間看護体制加算の施設基準
             (１)  夜間30対１急性期看護補助体制加算、夜間50対１急性期看護補助体制加算又は夜間100対
                 １急性期看護補助体制加算のいずれかを算定している病棟であること。
             (２)  次に掲げる夜間における看護業務の負担軽減に資する業務管理等に関する項目のうち、３
                 項目以上を満たしていること。ただし、当該加算を算定する病棟が２交代制勤務又は変則２
                 交代制勤務を行う病棟のみで構成される保険医療機関である場合は、ア及びウからカまでの
                 うち、３項目以上を満たしていること。
                 ア  当該病棟において、夜勤を含む交代制勤務に従事する看護要員の勤務終了時刻と直後の
                   勤務の開始時刻の間が11時間以上であること。
                 イ  ３交代制勤務又は変則３交代制勤務の病棟において、夜勤を含む交代制勤務に従事する
                   看護要員の勤務開始時刻が、直近の勤務の開始時刻の概ね24時間後以降となる勤務編成で
                   あること。
                 ウ  当該病棟において、夜勤を含む交代制勤務に従事する看護要員の連続して行う夜勤の数
                   が２回以下であること。
                 エ  当該保険医療機関において、所属部署以外の部署を一時的に支援するために、夜勤時間
                   帯を含めた各部署の業務量を把握・調整するシステムが構築されており、かつ、部署間で
                   の業務標準化に取り組み、過去一年間に当該システムを夜勤時間帯に運用した実績がある
                   こと。
                 オ  当該病棟において、みなし看護補助者を除いた看護補助者の比率が５割以上であること。
                 カ  当該保険医療機関において、夜勤時間帯を含めて開所している院内保育所を設置してい
#                                                   - 17 -
# file: 0000114881.pdf page: 62
                   ること。
             (３)  (２)のアからウまでについては、届出前１か月に当該病棟において、夜勤を含む交代制勤
                 務に従事する看護要員の各勤務のうち、やむを得ない理由により各項目を満たさない勤務が
                 0.5割以内の場合は、各項目の要件を満たしているとみなす。(２)のオについては、暦月で
                 １か月を超えない期間の１割以内の一時的な変動は要件を満たしているとみなす。(２)のカ
                 については、院内保育所の保育時間に当該保険医療機関が定める夜勤時間帯のうち４時間以
                 上が含まれること。
           10  急性期看護補助体制加算については、平成28年3月31日において、現に当該加算を算定するも
               のにあっては、平成28年９月30日までの間は、平成28年度改定後の急性期看護補助体制加算の
               重症度、医療・看護必要度の基準を満たすものとみなすものであること。
           11 届出に関する事項
               急性期看護補助体制加算、夜間急性期看護補助体制加算及び夜間看護体制加算に関する施設基
             準に係る届出は別添７の様式８、様式９、様式10、様式10の３、様式13の２、様式13の３及び様
             式18の３を用いること。なお、９の(２)に掲げる項目のうち３項目以上満たしている間は、満た
             す項目の組合せが変更になった場合であっても夜間看護体制加算に関する変更の届出は不要であ
             ること。
               また、毎年７月において、前年度における病院勤務医及び看護職員の負担の軽減及び処遇の改
             善に資する計画の成果を評価するため、別添７の様式13の２及び様式13の３を届け出ること。
         第４の４ 看護職員夜間配置加算
           １ 看護職員夜間12対１配置加算１の施設基準
             (１)  年間の緊急入院患者数が200名以上の実績を有する病院又は「周産期医療の確保につい
                 て」の別添２「周産期医療体制整備指針」に規定する総合周産期母子医療センターを設置し
                 ている保険医療機関であること。緊急入院患者数については、第４の２の２(４)と同様に取
                 り扱うものであること。
             (２) 年間の救急自動車及び救急医療用ヘリコプターによる搬送人数を把握していること。
             (３)  一般病棟入院基本料、特定機能病院入院基本料（一般病棟）又は専門病院入院基本料の７
                 対１入院基本料又は10対１入院基本料を算定する病棟であること。
             (４)  看護職員夜間配置加算を算定するものとして届け出た病棟に入院している全ての患者の状
                 態を、別添６の別紙７の一般病棟用の重症度、医療・看護必要度に係る評価票を用いて継続
                 的に測定し、その結果、当該加算を算定するものとして届け出た病棟に入院している患者全
                 体（延べ患者数）に占める基準を満たす患者（別添６の別紙７による測定の結果、Ａ得点が
                 ２点以上かつＢ得点が３点以上の患者、Ａ得点が３点以上の患者又はＣ得点が１点以上の患
                 者をいう。）の割合が10対１入院基本料においては0.6割以上であること。ただし、産科患
                 者、15歳未満の小児患者及び短期滞在手術等基本料を算定する患者は測定対象から除外する。
                 なお、平成28年９月30日までの間は、平成28年度診療報酬改定前の一般病棟用の重症度、医
                 療・看護必要度に係る評価票を用いて測定しても差し支えないが、平成28年10月１日以降も
                 当該加算の届出を行う場合には、少なくとも平成28年９月１日より平成28年度診療報酬改定
                 後の評価票で測定する必要があることに留意すること。
#                                                   - 18 -
# file: 0000114881.pdf page: 63
             (５)  一般病棟用の重症度、医療・看護必要度に係る評価票の記入は、院内研修を受けたものが
                 行うものであること。なお、院内研修は、次に掲げる所定の研修を修了したもの（修了証が
                 交付されているもの）又は評価に習熟したものが行う研修であることが望ましい。また、評
                 価者については、所属する医療機関において平成28年９月30日までの間に、平成28年度診療
                 報酬改定後の内容を踏まえた院内研修を受講することが必要であるが、平成28年10月１日以
                 降も当該加算の届出を行う場合には、少なくとも平成28年９月１日より平成28年度診療報酬
                 改定後の内容を踏まえた院内研修を受講したものが評価を行う必要があることに留意するこ
                 と。
                 ア 国及び医療関係団体等が主催する研修であること（１日程度）
                 イ 講義及び演習により、次の項目を行う研修であること
                   (イ)  重症度、医療・看護必要度の考え方、重症度、医療・看護必要度に係る評価票の構
                       成と評価方法
                   (ロ) 重症度、医療・看護必要度に係る院内研修の企画・実施・評価方法
                         実際に、患者の重症度、医療・看護必要度が正確に測定されているか定期的に院内
                       で検証を行うこと。
             (６)  当該病棟において、夜間に看護を行う看護職員の数は、常時、当該病棟の入院患者の数が
                 12又はその端数を増すごとに１に相当する数以上であること。ただし、同一の入院基本料を
                 届け出ている病棟間においてのみ傾斜配置できるものであること。なお、当該病棟において、
                 夜間に看護を行う看護職員の数が前段に規定する数に相当する数以上である場合には、各病
                 棟における夜勤を行う看護職員の数は、前段の規定にかかわらず、３以上であることとする。
             (７)  病院勤務医及び看護職員の負担の軽減及び処遇の改善に資する体制が整備されていること。
                 病院勤務医に関する体制については、第１の１の(７)と同様とし、看護職員に関する体制に
                 ついては、これに準じること。
             (８)  次に掲げる夜間における看護業務の負担軽減に資する業務管理等に関する項目のうち、４
                 項目以上を満たしていること。ただし、当該加算を算定する病棟が２交代制勤務又は変則２
                 交代制勤務を行う病棟のみで構成される保険医療機関である場合は、ア及びウからキまでの
                 うち、４項目以上を満たしていること。
                 ア  当該病棟において、夜勤を含む交代制勤務に従事する看護職員の勤務終了時刻と直後の
                   勤務の開始時刻の間が11時間以上であること。
                 イ  ３交代制勤務又は変則３交代制勤務の病棟において、夜勤を含む交代制勤務に従事する
                   看護職員の勤務開始時刻が、直近の勤務の開始時刻の概ね24時間後以降となる勤務編成で
                   あること。
                 ウ  当該病棟において、夜勤を含む交代制勤務に従事する看護職員の連続して行う夜勤の数
                   が２回以下であること。
                 エ  当該保険医療機関において、所属部署以外の部署を一時的に支援するために、夜勤時間
                   帯を含めた各部署の業務量を把握・調整するシステムが構築されており、かつ、部署間で
                   の業務標準化に取り組み、過去一年間に当該システムを夜勤時間帯に運用した実績がある
                   こと。
                 オ  夜間30対１急性期看護補助体制加算、夜間50対１急性期看護補助体制加算又は夜間100
#                                                   - 19 -
# file: 0000114881.pdf page: 64
                   対１急性期看護補助体制加算を届け出ている病棟であること。
                 カ  当該病棟において、みなし看護補助者を除いた看護補助者の比率が５割以上であること。
                 キ  当該保険医療機関において、夜勤時間帯を含めて開所している院内保育所を設置してい
                   ること。
             (９)  (８)のアからエまで、カ及びキの留意点については、第４の３の９の(３)と同様であるこ
                 と。
           ２ 看護職員夜間12対１配置加算２の施設基準
               １の(１)から(７)までを満たすものであること。
           ３ 看護職員夜間16対１配置加算の施設基準
             (１) １の(１)から(５)まで及び(７)から(９)までを満たすものであること。
             (２)  当該病棟において、夜間に看護を行う看護職員の数は、常時、当該病棟の入院患者の数が
                16又はその端数を増すごとに１に相当する数以上であること。ただし、同一の入院基本料を
                届け出ている病棟間においてのみ傾斜配置できるものであること。なお、当該病棟において、
                夜間に看護を行う看護職員の数が前段に規定する数に相当する数以上である場合には、各病
                棟における夜勤を行う看護職員の数は、前段の規定にかかわらず、３以上であることとする。
           ４  看護職員夜間配置加算については、平成28年3月31日において現に当該加算を算定するものに
               あっては、平成28年９月30日までの間は、平成28年度改定後の看護職員夜間配置加算の重症度、
               医療・看護必要度の基準を満たすものとみなすものであること。
           ５ 届出に関する事項
               看護職員夜間配置加算に関する施設基準に係る届出は別添７の様式８、様式９、様式10、様式
             10の３、様式13の２、様式13の３及び様式18の３を用いること。なお、１の(８)に掲げる項目の
             うち４項目以上満たしている間は、満たす項目の組合せが変更になった場合であっても変更の届
             出は不要であること。
               また、毎年７月において、前年度における病院勤務医及び看護職員の負担の軽減及び処遇の改
             善に資する計画の成果を評価するため、別添７の様式13の２及び様式13の３を届け出ること。
         第４の５ 乳幼児加算・幼児加算
           １ 乳幼児加算・幼児加算に関する保険医療機関の基準
               保険医療機関の屋内における禁煙の取扱いについて、基準を満たしていること。当該基準につ
             いては、第１の２の(４)と同様であること。
           ２ 届出に関する事項
               保険医療機関の屋内の禁煙の取扱いについては、当該基準を満たしていればよく、特に地方厚
             生（支）局長に対して、届出を行う必要はないこと。
         第５ 特殊疾患入院施設管理加算
           １ 特殊疾患入院施設管理加算に関する施設基準
             (１)  病院である保険医療機関の一般病棟（障害者施設等一般病棟に限る。）、精神病棟又は有
                 床診療所（一般病床に限る。）を単位とすること。
             (２)  当該病棟又は当該有床診療所（一般病床に限る。）における直近１か月間の入院患者数の
#                                                   - 20 -
# file: 0000114881.pdf page: 65
                 概ね７割以上が、重度の肢体不自由児（者）、脊髄損傷等の重度障害者、重度の意識障害者、
                 筋ジストロフィー患者又は神経難病患者であること。
             (３) 重度の意識障害者とは、次に掲げる者をいう。
                 ア  意識障害レベルがＪＣＳ(Japan Coma Scale)でⅡ－３（又は30）以上又はＧＣＳ（Glas
                   gowComaScale）で８点以下の状態が２週以上持続している患者
                 イ 無動症の患者（閉じ込め症候群、無動性無言、失外套症候群等）
             (４)  神経難病患者とは、多発性硬化症、重症筋無力症、スモン、筋萎縮性側索硬化症、脊髄小
                 脳変性症、ハンチントン病、パーキンソン病関連疾患（進行性核上性麻痺、大脳皮質基底核
                 変性症、パーキンソン病（ホーエン・ヤールの重症度分類がステージ３以上であって生活機
                 能障害度がⅡ度又はⅢ度のものに限る。））、多系統萎縮症（線条体黒質変性症、オリーブ
                 橋小脳萎縮症、シャイ・ドレーガー症候群）、プリオン病、亜急性硬化性全脳炎、ライソゾ
                 ーム病、副腎白質ジストロフィー、脊髄性筋萎縮症、球脊髄性筋萎縮症、慢性炎症性脱髄性
                 多発神経炎又はもやもや病（ウイリス動脈輪閉塞症）に罹患している患者をいう。
           ２ 届出に関する事項
               特殊疾患入院施設管理加算の施設基準に係る届出は、別添７の様式９、様式19及び様式20を用
             いること。また、当該管理の行われる病棟又は有床診療所（一般病床に限る。）の配置図及び平
             面図を添付すること。
         第６ 超重症児（者）入院診療加算・準超重症児（者）入院診療加算
           １ 超重症児（者）入院診療加算・準超重症児（者）入院診療加算に関する保険医療機関の基準
               保険医療機関の屋内における禁煙の取扱いについて、基準を満たしていること。当該基準につ
             いては、第１の２の(４)と同様であること。
           ２ 超重症児（者）入院診療加算・準超重症児（者）入院診療加算に規定する状態
             (１)  超重症児（者）とは判定基準による判定スコアが25点以上であって、介助によらなければ
                 座位が保持できず、かつ、人工呼吸器を使用する等、特別の医学的管理が必要な状態が６月
                 以上継続している状態であること。ただし、新生児集中治療室又は新生児特定集中治療室を
                 退室した患児であって当該治療室での状態が引き続き継続する患児については、当該状態が
                 １月以上継続する場合とする。なお、新生児集中治療室又は新生児特定集中治療室を退室し
                 た後の症状増悪又は新たな疾患の発生については、その後の状態が６月以上継続する場合と
                 する。
             (２)  準超重症児（者）とは判定基準による判定スコアが10点以上であって、超重症児（者）に
                 準ずる状態であること。
             (３)  「基本診療料の施設基準等」における超重症児（者）・準超重症児（者）の判定基準によ
                 る判定スコアについては、別添６の別紙14を参照のこと。
           ３ 届出に関する事項
               保険医療機関の屋内の禁煙の取扱いについては、当該基準を満たしていればよく、特に地方厚
             生（支）局長に対して、届出を行う必要はないこと。
         第７ 看護補助加算
#                                                   - 21 -
# file: 0000114881.pdf page: 66
           １ 看護補助加算に関する施設基準
             (１)  看護補助加算１を算定する一般病棟入院基本料、結核病棟入院基本料及び専門病院入院基
                 本料の13対１入院基本料の病棟においては、当該入院基本料を算定するものとして届け出た
                 病棟に入院している全ての患者の状態を、別添６の別紙７の一般病棟用の重症度、医療・看
                 護必要度に係る評価票を用いて継続的に測定し、その結果、当該入院基本料を算定するもの
                 として届け出た病棟に入院している患者全体（延べ患者数）に占める基準を満たす患者（別
                 添６の別紙７による測定の結果、Ａ得点が２点以上かつＢ得点が３点以上の患者、Ａ得点が
                 ３点以上の患者又はＣ得点が１点以上の患者をいう。）の割合が0.5割以上であること。た
                 だし、産科患者、15歳未満の小児患者及び短期滞在手術等基本料を算定する患者は測定対象
                 から除外する。なお、平成28年９月30日までの間は、平成28年度診療報酬改定前の一般病棟
                 用の重症度、医療・看護必要度に係る評価票を用いて測定しても差し支えないが、平成28年
                 10月１日以降も当該加算の届出を行う場合には、少なくとも平成28年９月１日より平成28年
                 度診療報酬改定後の評価票で測定する必要があることに留意すること。
             (２)  一般病棟用の重症度、医療・看護必要度に係る評価票の記入は、院内研修を受けたものが
                 行うものであること。なお、院内研修は、次に掲げる所定の研修を修了したもの（修了証が
                 交付されているもの）又は評価に習熟したものが行う研修であることが望ましい。また、評
                 価者については、所属する医療機関において平成28年９月30日までの間に、平成28年度診療
                 報酬改定後の内容を踏まえた院内研修を受講することが必要であるが、平成28年10月１日以
                 降も当該加算の届出を行う場合には、少なくとも平成28年９月１日より平成28年度診療報酬
                 改定後の内容を踏まえた院内研修を受講したものが評価を行う必要があることに留意するこ
                 と。
                 ア 国及び医療関係団体等が主催する研修であること（１日程度）
                 イ 講義及び演習により、次の項目を行う研修であること
                   (イ)  重症度、医療・看護必要度の考え方、重症度、医療・看護必要度に係る評価票の構
                       成と評価方法
                   (ロ) 重症度、医療・看護必要度に係る院内研修の企画・実施・評価方法
                         実際に、患者の重症度、医療・看護必要度が正確に測定されているか定期的に院内
                       で検証を行うこと。
             (３)  看護補助者の配置については、各病棟の入院患者の状態等保険医療機関の実情に応じ、同
                 一の入院基本料を届け出ている病棟間を含め、曜日や時間帯によって一定の範囲で傾斜配置
                 できること。
             (４)  看護職員の負担の軽減及び処遇の改善に資する体制が整備されていること。当該体制につ
                 いては、第１の１の(７)に準じること。
             (５)  当該病棟において、看護職員と看護補助者との業務範囲について、年１回以上見直しを行
                 うこと。また、次に掲げる所定の研修を修了した（修了証が交付されているもの）看護師長
                 等が配置されていることが望ましいこと。
                 ア 国、都道府県又は医療関係団体等が主催する研修であること（５時間程度）
                 イ 講義及び演習により、次の項目を行う研修であること
                  (イ) 看護補助者の活用に関する制度等の概要
#                                                   - 22 -
# file: 0000114881.pdf page: 67
                  (ロ) 看護職員との連携と業務整理
                  (ハ) 看護補助者の育成・研修・能力評価
                  (ニ) 看護補助者の雇用形態と処遇等
           ２ 夜間75対１看護補助加算の施設基準
               一般病棟入院基本料又は専門病院入院基本料の13対１入院基本料を算定する病棟であること。
           ３ 夜間看護体制加算の施設基準
             (１) 看護補助者を夜勤時間帯に配置していること。
             (２)  次に掲げる夜間における看護業務の負担軽減に資する業務管理等に関する項目のうち、４
                 項目以上を満たしていること。ただし、当該加算を算定する病棟が２交代制勤務又は変則２
                 交代制勤務を行う病棟のみで構成される保険医療機関である場合は、ア及びウからキまでの
                 うち、４項目以上を満たしていること。
                 ア  当該病棟において、夜勤を含む交代制勤務に従事する看護要員の勤務終了時刻と直後の
                   勤務の開始時刻の間が11時間以上であること。
                 イ  ３交代制勤務又は変則３交代制勤務の病棟において、夜勤を含む交代制勤務に従事する
                   看護要員の勤務開始時刻が、直近の勤務の開始時刻の概ね24時間後以降となる勤務編成で
                   あること。
                 ウ  当該病棟において、夜勤を含む交代制勤務に従事する看護要員の連続して行う夜勤の数
                   が２回以下であること。
                 エ  当該保険医療機関において、所属部署以外の部署を一時的に支援するために、夜勤時間
                   帯を含めた各部署の業務量を把握・調整するシステムが構築されており、かつ、部署間で
                   の業務標準化に取り組み、過去一年間に当該システムを夜勤時間帯に運用した実績がある
                   こと。
                 オ  当該加算に係る看護補助業務に従事する看護補助者が、看護補助業務の基礎知識を習得
                   できる内容を含む院内研修を年１回以上受講しており、かつ、看護補助業務のうち５割以
                   上が療養生活上の世話であること。
                 カ  当該病棟において、みなし看護補助者を除いた看護補助者の比率が５割以上であること。
                 キ  当該保険医療機関において、夜勤時間帯を含めて開所している院内保育所を設置してい
                   ること。
             (３)  (２)のアからエまで、カ及びキの留意点については、第４の３の９の(３)と同様であるこ
                 と。
             (４) (２)のオにおける院内研修は、第４の３の１の(６)に規定する内容を含むこと。
           ４ 届出に関する事項
               看護補助加算の施設基準に係る届出は、別添７の様式８、様式９及び様式13の３を用いるが、
             13対１入院基本料を算定する病棟において看護補助加算１を届け出る場合さらに別添７の様式10、
             様式10の３も用いること。なお、３の(２)に掲げる項目のうち４項目以上満たしている間は、満
             たす項目の組合せが変更になった場合であっても変更の届出は不要であること。
               また、毎年７月において、前年度における看護職員の負担の軽減及び処遇の改善に資する計画
             の成果を評価するため、別添７の様式13の３を届け出ること。
#                                                   - 23 -
# file: 0000114881.pdf page: 68
         第８ 地域加算
               一般職の職員の給与に関する法律（昭和25年法律第95号）第11条の３第１項に規定する人事院
             規則で定める地域及び当該地域に準じる地域は、別紙１のとおりであること。
         第９ 療養環境加算
           １ 療養環境加算に関する施設基準
             (１) 病棟を単位とすること。
             (２)  病室に係る病床の面積が、内法による測定で、１病床当たり８平方メートル以上であるこ
                 と。ただし、当該病棟内に１病床当たり6.4平方メートル未満の病室を有する場合には算定
                 できない。
             (３)  要件となる１病床当たり面積は、医療法上の許可等を受けた病床に係る病室（特別の療養
                 環境の提供に係る病室を除く。）の総床面積を当該病床数（特別の療養環境の提供に係る病
                 室に係る病床を除く。）で除して得た面積とすること。
             (４)  病棟内であっても、診察室、廊下、手術室等病室以外の部分の面積は算入しないこと。な
                 お、病室内に付属している浴室・便所等の面積は算入の対象となるものであること。
             (５)  特別の療養環境の提供に係る病床又は特定入院料を算定している病床若しくは病室につい
                 ては、本加算の対象から除外すること。
             (６) 当該病院の医師及び看護要員の数は、医療法に定める標準を満たしていること。
             (７)  平成26年３月31日において、現に当該加算の届出を行っている保険医療機関については、
                 当該病棟の増築又は全面的な改築を行うまでの間は、(２)の内法の規定を満たしているもの
                 とする。
           ２ 届出に関する事項
               療養環境加算の施設基準に係る届出は、別添７の様式22を用いること。また、当該保険医療機
             関の配置図及び平面図（当該加算を算定する病棟の面積等が分かるもの。）を添付すること。な
             お、当該加算の届出については実績を要しない。
         第10 重症者等療養環境特別加算
           １ 重症者等療養環境特別加算に関する施設基準
             (１)  病院である保険医療機関の一般病棟（特殊疾患入院施設管理加算に係る病棟を除く。）に
                 おける特定の病床を単位として行うこと。
             (２) 当該基準の届出の対象となる病床は次のいずれにも該当すること。
                 ア 個室又は２人部屋である。
                 イ  重症者等の容態が常時監視できるような設備又は構造上の配慮がなされている。（心拍
                   監視装置等の患者監視装置を備えている場合又は映像による患者観察システムを有する場
                   合を含む。）
                 ウ 酸素吸入、吸引のための設備が整備されている。
                 エ 特別の療養環境の提供に係る病室でないこと。
             (３)  当該基準の届出の対象となる病床数は、当該保険医療機関の一般病棟に入院している重症
                 者等の届出前１月間の平均数を上限とする。ただし、当該保険医療機関の一般病棟の平均入
#                                                   - 24 -
# file: 0000114881.pdf page: 69
                 院患者数の８％未満とし、当該保険医療機関が特別の診療機能等を有している場合であって
                 も、一般病棟における平均入院患者数の10％を超えないこと。
           ２ 届出に関する事項
               重症者等療養環境特別加算の施設基準に係る届出は、別添７の様式23及び様式23の２を用いる
             こと。また、当該届出に係る病棟の配置図及び平面図（当該施設基準に係る病床及びナースステ
             ーションが明示されているもの。）を添付すること。なお、当該加算の届出については実績を要
             しない。
         第10の２ 小児療養環境特別加算
           １ 小児療養環境特別加算に関する保険医療機関の基準
               保険医療機関の屋内における禁煙の取扱いについて、基準を満たしていること。当該基準につ
             いては、第１の２の(４)と同様であること。
           ２ 届出に関する事項
               保険医療機関の屋内の禁煙の取扱いについては、当該基準を満たしていればよく、特に地方厚
             生（支）局長に対して、届出を行う必要はないこと。
         第11 療養病棟療養環境加算
           １ 療養病棟療養環境加算に関する施設基準
             (１) 療養病棟療養環境加算１に関する施設基準
                 ア 当該療養病棟に係る病室の病床数は、１病室につき４床以下であること。
                 イ  当該療養病棟に係る病室の床面積は、内法による測定で、患者１人につき、6.4平方メ
                   ートル以上であること。
                 ウ  当該療養病棟に係る病室に隣接する廊下の幅は、内法による測定で、1.8メートル以上
                   であること。ただし、両側に居室（両側にある居室の出入口が当該廊下に面している場合
                   に限る。）がある廊下の幅は、2.7メートル以上であること。なお、廊下の幅は、柱等の
                   構造物（手すりを除く。）も含めた最も狭い部分において、基準を満たすこと。
                 エ  当該病院に機能訓練室を有しており、当該機能訓練室の床面積は、内法による測定で、
                   40平方メートル以上であること。なお、当該機能訓練室には、長期にわたる療養を行うに
                   つき必要な器械・器具を備えていること。必要な器械・器具とは、例えば訓練マットとそ
                   の付属品、姿勢矯正用鏡、車椅子、各種杖、各種測定用具（角度計、握力計等）である。
                 オ  療養病棟に係る病床に入院している患者１人につき、内法による測定で１平方メートル
                   以上の広さを有する食堂が設けられていること。
                 カ  療養病棟の入院患者同士や入院患者とその家族が談話を楽しめる広さを有する談話室が
                   設けられていること。ただし、オに規定する食堂と兼用であっても差し支えない。
                 キ  当該保険医療機関内に、身体の不自由な患者の利用に適した浴室が設けられていること。
                 ク  当該病棟に係る病棟床面積は、患者１人につき内法による測定で、16平方メートル以上
                   であること。なお、病棟床面積の算定に当たっては、当該病棟内にある治療室、機能訓練
                   室、浴室、廊下、デイルーム、食堂、面会室、ナースステーション、便所等を面積に算入
                   しても差し支えない。
#                                                   - 25 -
# file: 0000114881.pdf page: 70
             (２) 療養病棟療養環境加算２に関する施設基準
                   (１)のアからキまでを満たしていること。
           ２ 届出に関する事項
             (１)  療養病棟療養環境加算１及び２の施設基準に係る届出は、別添７の様式24及び様式24の２
                 を用いること。また、当該病棟の配置図及び平面図（当該加算を算定する病棟の面積等が分
                 かるもの。）を添付すること。なお、当該加算の届出については実績を要しない。
             (２)  平成26年３月31日において、現に当該加算の届出を行っている保険医療機関については、
                 当該病棟の増築又は全面的な改築を行うまでの間は、当該規定を満たしているものとする。
         第11の２ 療養病棟療養環境改善加算
           １ 療養病棟療養環境改善加算に関する施設基準
             (１) 療養病棟療養環境改善加算１に関する施設基準
                 ア 当該療養病棟に係る病室の病床数は、１病室につき４床以下であること。
                 イ  当該療養病棟に係る病室の床面積は、内法による測定で、患者１人につき、6.4平方メ
                   ートル以上であること。
                 ウ  当該病院に機能訓練室を有しており、当該機能訓練室の床面積は、内法による測定で、
                   40平方メートル以上であること。なお、当該機能訓練室には、長期にわたる療養を行うに
                   つき必要な器械・器具を備えていること。必要な器械・器具とは、例えば訓練マットとそ
                   の付属品、姿勢矯正用鏡、車椅子、各種杖、各種測定用具（角度計、握力計等）である。
                 エ  療養病棟に係る病床に入院している患者１人につき、内法による測定で１平方メートル
                   以上の広さを有する食堂が設けられていること。
                 オ  療養病棟の入院患者同士や入院患者とその家族が談話を楽しめる広さを有する談話室が
                   設けられていること。ただし、エに規定する食堂と兼用であっても差し支えない。
                 カ  当該保険医療機関内に、身体の不自由な患者の利用に適した浴室が設けられていること。
                 キ  当該加算を算定できる期間については、当該病棟の増築又は全面的な改築を行うまでの
                   間とする。
             (２) 療養病棟療養環境改善加算２に関する施設基準
                 ア (１)のエからカまでを満たしていること。
                 イ  当該病棟に係る病室の床面積は、内法による測定で、患者１人につき、6.0平方メート
                   ル以上であること。
                 ウ 当該病院に機能訓練室を有していること。
                 エ  当該加算の対象病棟については、平成24年３月31日において、現に療養病棟療養環境加
                   算４に係る届出を行っている病棟のみとする。
                 オ  当該加算を算定できる期間については、当該病棟の増築又は全面的な改築を行うまでの
                   間とする。
             (３)  平成26年３月31日において、現に当該加算の届出を行っている保険医療機関については、
                 当該病棟の増築又は全面的な改築を行うまでの間は、(２)の内法の規定を満たしているもの
                 とする。
           ２ 届出に関する事項
#                                                   - 26 -
# file: 0000114881.pdf page: 71
               療養病棟療養環境改善加算１及び２の施設基準に係る届出は、別添７の様式24及び様式24の２
             を用いること。また、当該病棟の配置図及び平面図（当該加算を算定する病棟の面積等が分かる
             もの。）を添付すること。なお、当該加算の届出については実績を要しない。
               また、当該病棟の療養環境の改善に資する計画を、別添７の様式24の３に準じて策定し、届け
             出るとともに、毎年７月にその改善状況について地方厚生（支）局長に報告すること。
         第12 診療所療養病床療養環境加算
           １ 診療所療養病床療養環境加算に関する施設基準
             (１) 診療所である保険医療機関において、当該療養病床を単位として行う。
             (２) 当該療養病床に係る病室の病床数は、１病室につき４床以下であること。
             (３)  当該療養病床に係る病室の床面積は、内法による測定で、患者１人につき、6.4平方メー
                 トル以上であること。
             (４)  当該療養病床に係る病室に隣接する廊下の幅は、内法による測定で、1.8メートル以上で
                 あること。ただし、両側に居室（両側にある居室の出入口が当該廊下に面している場合に限
                 る。）がある廊下の幅は、2.7メートル以上であること。なお、廊下の幅は、柱等の構造物
                 （手すりを除く。）も含めた最も狭い部分において、基準を満たすこと。
             (５)  当該診療所に機能訓練室を有していること。なお、当該機能訓練室には、長期にわたる療
                 養を行うにつき必要な器械・器具を備えていること。必要な器械・器具とは、例えば訓練マ
                 ットとその付属品、姿勢矯正用鏡、車椅子、各種杖、各種測定用具（角度計、握力計等）で
                 あること。
             (６)  療養病床に係る病床に入院している患者１人につき、内法による測定で１平方メートル以
                 上の広さを有する食堂が設けられていること。
             (７)  当該診療所内に、療養病床の入院患者同士や入院患者とその家族が談話を楽しめる広さを
                 有する談話室が設けられていること。ただし、(６)に定める食堂と兼用であっても差し支え
                 ない。
             (８) 当該診療所内に、身体の不自由な患者の利用に適した浴室が設けられていること。
           ２ 届出に関する事項
             (１)  診療所療養病床療養環境加算の施設基準に係る届出は、別添７の様式25を用いること。ま
                 た、当該診療所の配置図及び平面図（当該加算を算定する病床の面積等が分かるもの。）を
                 添付すること。なお、当該加算の届出については実績を要しない。
             (２)  平成26年３月31日において、現に当該加算の届出を行っている保険医療機関については、
                 当該病床の増築又は全面的な改築を行うまでの間は、当該規定を満たしているものとする。
         第12の２ 診療所療養病床療養環境改善加算
           １ 診療所療養病床療養環境改善加算に関する施設基準
             (１) 診療所である保険医療機関において、当該療養病床を単位として行う。
             (２)  当該療養病床に係る病室の床面積は、内法による測定で、患者１人につき、6.0平方メー
                 トル以上であること。
             (３) 当該診療所に機能訓練室を有していること。
#                                                   - 27 -
# file: 0000114881.pdf page: 72
             (４)  当該加算を算定できる病床については、平成24年３月31日時点で診療所療養病床療養環境
                 加算２を算定している病床のみとする。
             (５)  当該加算を算定できる期間については、当該病床の増築又は全面的な改築を行うまでの間
                 とする。
             (６)  平成26年３月31日において、現に当該加算の届出を行っている保険医療機関については、
                 当該病床の増築又は全面的な改築を行うまでの間は、(２)の内法の規定を満たしているもの
                 とする。
           ２ 届出に関する事項
               診療所療養病床療養環境改善加算の施設基準に係る届出は、別添７の様式25を用いること。ま
             た、当該診療所の配置図及び平面図（当該加算を算定する病床の面積等が分かるもの。）を添付
             すること。なお、当該加算の届出については実績を要しない。
               また、当該病床の療養環境の改善に資する計画を、別添７の様式25の２に準じて策定し、届け
             出るとともに、毎年７月にその改善状況について地方厚生（支）局長に報告すること。
         第12の３ 無菌治療室管理加算
           １ 無菌治療室管理加算に関する施設基準
             (１) 無菌治療室管理加算１に関する施設基準
                 ア 当該保険医療機関において自家発電装置を有していること。
                 イ 滅菌水の供給が常時可能であること。
                 ウ 個室であること。
                 エ  室内の空気清浄度が、患者に対し無菌治療室管理を行っている際に、常時ＩＳＯクラス
                   ６以上であること。
                 オ  当該治療室の空調設備が垂直層流方式、水平層流方式又はその双方を併用した方式であ
                   ること。
             (２) 無菌治療室管理加算２に関する施設基準
                 ア  室内の空気清浄度が、患者に対し無菌治療室管理を行っている際に、常時ＩＳＯクラス
                   ７以上であること。
                 イ (１)のア及びイを満たしていること。
           ２ 届出に関する事項
             (１)  無菌治療室管理加算１及び無菌治療室管理加算２の施設基準に係る届出は、別添７の様式
                 26の２を用いること。
             (２)  当該保険医療機関の配置図及び平面図（当該届出に係る自家発電装置が分かるもの）を添
                 付すること。
             (３)  当該届出に係る病棟の配置図及び平面図（当該届出に係る病室が明示されており、滅菌水
                 の供給場所及び空調設備の概要が分かるもの）を添付すること。
         第13 重症皮膚潰瘍管理加算
           １ 重症皮膚潰瘍管理加算に関する施設基準
             (１)  個々の患者に対する看護計画の策定、患者の状態の継続的評価、適切な医療機器の使用、
#                                                   - 28 -
# file: 0000114881.pdf page: 73
                 褥瘡等の皮膚潰瘍の早期発見及び重症化の防止にふさわしい体制にあること。
             (２)  その他褥瘡等の皮膚潰瘍の予防及び治療に関して必要な処置を行うにふさわしい体制にあ
                 ること。
           ２ 届出に関する事項
               重症皮膚潰瘍管理加算の施設基準に係る取扱いについては、当該基準を満たしていればよく、
             特に地方厚生（支）局長に対して、届出を行う必要はないこと。
         第14 緩和ケア診療加算
           １ 緩和ケア診療加算に関する施設基準
             (１)  当該保険医療機関内に、以下の４名から構成される緩和ケアに係る専従のチーム（以下
                 「緩和ケアチーム」という。）が設置されていること。
                 ア 身体症状の緩和を担当する常勤医師
                 イ 精神症状の緩和を担当する常勤医師
                 ウ 緩和ケアの経験を有する常勤看護師
                 エ 緩和ケアの経験を有する薬剤師
                   なお、ア又はイのうちいずれかの医師及びエの薬剤師については、緩和ケアチームに係る
                 業務に関し専任であって差し支えないものとする。
                   また、緩和ケア診療加算の注２に規定する点数を算定する場合には、以下の４名から構成
                 される緩和ケアチームにより、緩和ケアに係る専門的な診療が行われていること。
                 ア 身体症状の緩和を担当する常勤医師
                 イ 精神症状の緩和を担当する医師
                 ウ 緩和ケアの経験を有する看護師
                 エ 緩和ケアの経験を有する薬剤師
             (２)  緩和ケアチームの構成員は、外来緩和ケア管理料に係る緩和ケアチームの構成員と兼任で
                 あって差し支えない。
                   また、悪性腫瘍患者に係る緩和ケアの特性に鑑みて、専従の医師にあっても、緩和ケア診
                 療加算を算定すべき診療及び外来緩和ケア管理料を算定すべき診療に影響のない範囲におい
                 て、専門的な緩和ケアに関する外来診療を行って差し支えない。（ただし、専門的な緩和ケ
                 アに関する外来診療に携わる時間は、所定労働時間の２分の１以下であること。）
             (３)  (１)のアに掲げる医師は、悪性腫瘍患者又は後天性免疫不全症候群の患者を対象とした症
                 状緩和治療を主たる業務とした３年以上の経験を有する者であること。
             (４)  (１)のイに掲げる医師は、３年以上がん専門病院又は一般病院での精神医療に従事した経
                 験を有する者であること。
             (５)  (１)のア及びイに掲げる医師は、以下のいずれかの研修を修了している者であること。ま
                 た、後天性免疫不全症候群の患者に対して緩和ケアに係る診療を行う場合には下記研修を修
                 了していなくてもよい。
                 ア  「がん診療に携わる医師に対する緩和ケア研修会の開催指針」（平成20年４月１日付け
                   健発第0401016号厚生労働省健康局長通知）に準拠した緩和ケア研修会
                 イ 緩和ケアの基本教育のための都道府県指導者研修会（国立がん研究センター主催）等
#                                                   - 29 -
# file: 0000114881.pdf page: 74
             (６)  (１)のウに掲げる看護師は、５年以上悪性腫瘍患者の看護に従事した経験を有し、緩和ケ
                 ア病棟等における研修を修了している者であること。なお、ここでいう緩和ケア病棟等にお
                 ける研修とは、次の事項に該当する研修のことをいう。
                 ア  国及び医療関係団体等が主催する研修であること。（６月以上かつ600時間以上の研修
                   期間で、修了証が交付されるもの）
                 イ  緩和ケアのための専門的な知識・技術を有する看護師の養成を目的とした研修であるこ
                   と。
                 ウ 講義及び演習により、次の内容を含むものであること。
                   (イ) ホスピスケア・疼痛緩和ケア総論及び制度等の概要
                   (ロ) 悪性腫瘍又は後天性免疫不全症候群のプロセスとその治療
                   (ハ) 悪性腫瘍又は後天性免疫不全症候群患者の心理過程
                   (ニ) 緩和ケアのためのアセスメント並びに症状緩和のための支援方法
                   (ホ) セルフケアへの支援及び家族支援の方法
                   (ヘ) ホスピス及び疼痛緩和のための組織的取組とチームアプローチ
                   (ト) ホスピスケア・緩和ケアにおけるリーダーシップとストレスマネジメント
                   (チ) コンサルテーション方法
                   (リ) ケアの質を保つためのデータ収集・分析等について
                 エ 実習により、事例に基づくアセスメントとホスピスケア・緩和ケアの実践
             (７） (１)のエに掲げる薬剤師は、麻薬の投薬が行われている悪性腫瘍患者に対する薬学的管理
                 及び指導などの緩和ケアの経験を有する者であること。
             (８)  (１)のア及びイに掲げる医師については、緩和ケア病棟入院料の届出に係る担当医師と兼
                 任ではないこと。ただし、緩和ケア病棟入院料の届出に係る担当医師が複数名である場合は、
                 緩和ケアチームに係る業務に関し専任である医師については、緩和ケア病棟入院料の届出に
                 係る担当医師と兼任であっても差し支えないものとする。
             (９)  症状緩和に係るカンファレンスが週１回程度開催されており、緩和ケアチームの構成員及
                 び必要に応じて、当該患者の診療を担う保険医、看護師、薬剤師などが参加していること。
             (10) 当該医療機関において緩和ケアチームが組織上明確に位置づけられていること。
             (11)  院内の見やすい場所に緩和ケアチームによる診療が受けられる旨の掲示をするなど、患者
                 に対して必要な情報提供がなされていること。
             (12)  がん診療の拠点となる病院とは、「がん診療連携拠点病院等の整備について」（平成26年
                 １月10日健発0110第７号厚生労働省健康局長通知）に規定するがん診療連携拠点病院等（が
                 ん診療連携拠点病院（都道府県がん診療連携拠点病院及び地域がん診療連携拠点病院）、特
                 定領域がん診療連携拠点病院及び地域がん診療病院）又は「小児がん拠点病院の整備につい
                 て」（平成26年２月５日健発0205第４号厚生労働省健康局長通知）に規定する小児がん拠点
                 病院をいう。特定領域がん診療連携拠点病院については、当該特定領域の悪性腫瘍の患者に
                 ついてのみ、がん診療連携拠点病院に準じたものとして取り扱う。以下同じ。）
                   また、がん診療の拠点となる病院又は公益財団法人日本医療機能評価機構等が行う医療機
                 能評価を受けている病院に準じる病院とは、都道府県が当該地域においてがん診療の中核的
                 な役割を担うと認めた病院又は下記に掲げる公益財団法人日本医療機能評価機構が定める機
#                                                   - 30 -
# file: 0000114881.pdf page: 75
                 能評価（緩和ケア病院）と同等の基準について、第三者の評価を受けている病院をいう。
           ２ 届出に関する事項
             (１) 緩和ケア診療加算の施設基準に係る届出は、別添７の様式27を用いること。
             (２)  １の(１)のアからエまでに掲げる医師、看護師及び薬剤師の経験が確認できる文書を添付
                 すること。
             (３)  １の(１)のアからエまでに掲げる医師、看護師及び薬剤師の勤務の態様（常勤・非常勤、
                 専従・専任の別）及び勤務時間を、別添７の様式20を用いて提出すること。
         第14の２ 有床診療所緩和ケア診療加算
           １ 有床診療所緩和ケア診療加算に関する施設基準
             (１)  当該保険医療機関内に、身体症状、精神症状の緩和を担当する常勤医師及び緩和ケアの経
                 験を有する常勤看護師が配置されていること。
             (２)  (１)に掲げる医師は、悪性腫瘍患者又は後天性免疫不全症候群の患者を対象とした症状緩
                 和治療を主たる業務とした１年以上の経験を有する者であること。
             (３)  (１)に掲げる看護師は、３年以上悪性腫瘍患者の看護に従事した経験を有する者であるこ
                 と。
             (４)  (１)に掲げる医師又は看護師は以下のいずれかの研修を修了している者であること。ただ
                 し、後天性免疫不全症候群の患者に対して緩和ケアに係る診療を行う場合には下記研修を修
                 了していなくてもよい。
               （医師の研修）
                 ア がん診療に携わる医師に対する緩和ケア研修会の開催指針に準拠した緩和ケア研修会
                 イ 緩和ケアの基本教育のための都道府県指導者研修会（国立がん研究センター主催）等
               （看護師の研修）
                 ア  国及び医療関係団体等が主催する研修であること。（２日以上かつ10時間の研修期間で、
                   修了証が交付されるもの）
                 イ  緩和ケアのための専門的な知識・技術を有する看護師の養成を目的とした研修であるこ
                   と。
                 ウ 講義及び演習により、次の内容を含むものであること。
                   (イ) 緩和ケア総論及び制度等の概要
                   (ロ) 緩和ケアのためのアセスメント並びに症状緩和のための支援方法
                   (ハ) セルフケアへの支援及び家族支援の方法
             (５) 当該診療所における夜間の看護職員の数が１以上であること。
             (６)  院内の見やすい場所に緩和ケアが受けられる旨の掲示をするなど、患者に対して必要な情
                 報提供がなされていること。
           ２ 届出に関する事項
             (１)  有床診療所緩和ケア診療加算の施設基準に係る届出は、別添７の様式27の２を用いること。
             (２) １の(１)に掲げる医師及び看護師の経験が確認できる文書を添付すること。
             (３)  １の(１)に掲げる医師及び看護師の勤務の態様（常勤・非常勤、専従・専任の別）及び勤
                 務時間を、別添７の様式20を用いて提出すること。
#                                                   - 31 -
# file: 0000114881.pdf page: 76
         第15 精神科応急入院施設管理加算
           １ 精神科応急入院施設管理加算に関する施設基準
             (１)  精神保健及び精神障害者福祉に関する法律（昭和25年法律第123号。以下「精神保健福祉
                 法」という。）第18条第１項の規定により指定された精神保健指定医（以下「精神保健指定
                 医」という。）１名以上及び看護師、その他の者３名以上が、あらかじめ定められた日に、
                 適時、同法第33条の４第１項及び同法第34条第１項から第３項までの規定により移送される
                 患者（以下「応急入院患者等」という。）に対して診療応需の態勢を整えていること。
             (２)  当該病院の病床について、１日に看護を行う看護職員及び看護補助を行う看護補助者の数
                 は、常時、当該病床を含む当該病棟の入院患者の数が20又はその端数を増すごとに１以上で
                 あること。ただし、当該病床を含む当該病棟において、１日に看護を行う看護職員及び看護
                 補助を行う看護補助者の数が前段に規定する数に相当する数以上である場合には、当該病床
                 を含む当該病棟における夜勤を行う看護職員及び看護補助者の数は、前段の規定にかかわら
                 ず、看護職員１を含む２以上であることができる。 また、看護職員の数が最小必要数の８
                 割以上であり、かつ、看護職員の２割以上が看護師であること。ただし、地域における応急
                 入院患者等に係る医療及び保護を提供する体制の確保を図る上でやむを得ない事情がある場
                 合は、この限りでない。
             (３)  応急入院患者等のための病床として、あらかじめ定められた日に１床以上確保しているこ
                 と。
             (４)  応急入院患者等の医療及び保護を行うにつき必要な検査が速やかに行われる態勢にあるこ
                 と。
           ２ 届出に関する事項
               精神科応急入院施設管理加算の施設基準に係る届出は、別添７の様式９、様式20（精神保健指
             定医については、備考欄に指定番号を記載すること。）及び様式28を用いること。また、当該届
             出に係る病棟の配置図及び平面図（当該管理に係る専用病床が明示されていること。）並びに精
             神保健福祉法第33条の７第１項に基づく都道府県知事による応急入院指定病院の指定通知書の写
             しを添付すること。なお、当該加算の届出については実績を要しない。
         第16 精神病棟入院時医学管理加算
           １ 精神病棟入院時医学管理加算の施設基準
             (１) 病院である保険医療機関の精神病棟を単位とすること。
             (２)  精神科救急医療施設の運営については、平成７年10月27日健医発第1321号厚生省保健医療
                 局長通知に則って実施されたい。
           ２ 届出に関する事項
               精神病棟入院時医学管理加算の施設基準に係る届出は、別添７の様式29を用いること。
         第16の２ 精神科地域移行実施加算
           １ 精神科地域移行実施加算の施設基準
             (１)  精神科を標榜する病院である保険医療機関において病棟を単位として行うものとすること。
#                                                   - 32 -
# file: 0000114881.pdf page: 77
             (２)  区分番号「Ａ１０３」精神病棟入院基本料（15対１入院基本料、18対１入院基本料及び20
                 対１入院基本料に限る。）、区分番号「Ａ１０４」特定機能病院入院基本料（15対１精神病
                 棟入院基本料に限る。）、区分番号「Ａ３１２」精神療養病棟入院料のいずれかを算定して
                 いる病棟であること。
             (３)  当該病院に専門の部門（以下この項において「地域移行推進室」という。）が設置され、
                 地域移行推進のための体制が院内に確保されていること。
             (４)  地域移行推進室に常勤の精神保健福祉士が１名以上配置されていること。なお、当該精神
                 保健福祉士は、入院患者の地域移行支援に係る業務（当該患者又はその家族等に対して、退
                 院後地域で生活するに当たっての留意点等について面接等を行うなどの業務）に専従してい
                 ることが必要であり、業務を行う場所が地域移行推進室である必要はないこと。また、当該
                 精神保健福祉士は、区分番号「Ａ３１２」に掲げる精神療養病棟入院料の「注５」等に規定
                 する退院支援部署と兼務することができ、地域移行推進室と退院支援部署は同一でも差し支
                 えない。
             (５)  当該保険医療機関における入院期間が５年を超える入院患者数のうち、退院した患者（退
                 院後３月以内に再入院した患者を除く。）の数が１年間で５％以上の実績（以下この項にお
                 いて「退院に係る実績」という。）があること。
             (６)  退院に係る実績は、１月から12月までの１年間における実績とし、当該要件及び他の要件
                 を満たしている場合は、翌年の４月１日から翌々年の３月末日まで所定点数を算定できるも
                 のとする。従って、１月から12月までの１年間の実績において、要件を満たさない場合には、
                 翌年の４月１日から翌々年の３月末日までは所定点数を算定できない。なお、退院に係る実
                 績については、次のアに掲げる数をイに掲げる数で除して算出するものであること。
                 ア  １月１日において入院期間が５年以上である患者のうち、１月から12月までの間に退院
                   した患者（退院後３月以内に再入院した患者を除く。）数
                 イ １月１日において入院期間が５年以上である患者数
             (７)  (６)にかかわらず、当該施設基準の届出を初めて行う場合は、届出を行う月の前月から遡
                 って１年間における退院に係る実績が５％以上であれば足りるものとし、届出のあった月の
                 末日までに要件審査を終え、届出を受理した場合は、翌月の１日から翌年の３月末日まで所
                 定点数を算定することができるものとする。また、月の初日に要件審査を終え、届出を受理
                 した場合には当該初日から翌年の３月末日まで所定点数を算定することができるものとする。
                 なお、施設基準に適合しなくなったため所定点数を算定できなくなった後に、再度届出を行
                 う場合は、(６)によるものであること。
             (８) 死亡又は他の医療機関への転院による退院については、退院に係る実績に算入しない。
             (９)  (６)のアの期間内に入院期間が５年以上となり、かつ退院した患者については次年度の実
                 績として算入する。
           ２ 届出に関する事項
               精神科地域移行実施加算の施設基準に係る届出は、別添７の様式30を用いること。
         第16の３ 精神科身体合併症管理加算
           １ 精神科身体合併症管理加算の施設基準
#                                                   - 33 -
# file: 0000114881.pdf page: 78
             (１)  精神科を標榜する病院であって、当該病棟に専任の内科又は外科の医師が１名以上配置さ
                 れていること。
             (２)  区分番号「Ａ１０３」精神病棟入院基本料（10対１入院基本料、13対１入院基本料及び15
                 対１入院基本料に限る。）、区分番号「Ａ１０４」特定機能病院入院基本料（精神病棟であ
                 る７対１入院基本料、10対１入院基本料、13対１入院基本料及び15対１入院基本料に限
                 る。）、区分番号「Ａ３１１」精神科救急入院料、区分番号「Ａ３１１－２」精神科急性期
                 治療病棟入院料及び区分番号「Ａ３１４」認知症治療病棟入院料のいずれかを算定している
                 病棟であること。
             (３)  必要に応じて患者の受入れが可能な精神科以外の診療科を有する医療体制との連携（他の
                 保険医療機関を含む。）が確保されていること。
           ２ 届出に関する事項
               精神科身体合併症管理加算の施設基準に係る届出は、別添７の様式31を用いること。
         第17 精神科リエゾンチーム加算
           １ 精神科リエゾンチーム加算の施設基準
             (１)  当該保険医療機関内に、以下の３名以上から構成される精神医療に係る専門的知識を有し
                 た多職種からなるチーム（以下「精神科リエゾンチーム」という。）が設置されていること。
                 ア  ５年以上の勤務経験を有する専任の精神科の医師（他の保険医療機関を主たる勤務先と
                   する精神科の医師が対診等により精神科リエゾンチームに参画してもよい。）
                 イ  精神科等の経験を３年以上有する、所定の研修を修了した専任の常勤の看護師。ただし、
                   平成29年4月1日以降は、精神科等の経験は入院患者の看護の経験１年以上を含むものに限
                   る。
                 ウ  精神科病院又は一般病院での精神医療に３年以上の経験を有する専従の常勤薬剤師、常
                   勤作業療法士、常勤精神保健福祉士又は常勤臨床心理技術者のうち、いずれか１人。ただ
                   し、当該精神科リエゾンチームが診察する患者数が週に15人以内である場合は、精神科病
                   院又は一般病院での精神医療に３年以上の経験を有する専任の常勤薬剤師、常勤作業療法
                   士、常勤精神保健福祉士又は常勤臨床心理技術者のうち、いずれか１人で差し支えない。
                   この場合であっても、週16時間以上精神科リエゾンチームの診療に従事する必要があるこ
                   と。
             (２)  (１)のイに掲げる看護師は、精神看護関連領域に係る適切な研修を修了した者であること。
                   なお、ここでいう研修とは、次の事項に該当する研修のことをいう。
                 ア  国及び医療関係団体等が主催する研修であること（６月以上かつ600時間以上の研修期
                   間であって、修了証が交付されるもの）。
                 イ  精神看護関連領域に係る専門的な知識・技術を有する看護師の養成を目的とした研修で
                   あること。
                 ウ 講義及び演習は、次の内容を含むものである。
                   (イ) 精神看護関連領域に必要な理論及び保健医療福祉制度等の概要
                   (ロ) 精神症状の病因・病態、治療
                   (ハ) 精神看護関連領域における倫理的課題と対応方法
#                                                   - 34 -
# file: 0000114881.pdf page: 79
                   (ニ) 精神看護関連領域に関するアセスメントと援助技術
                   (ホ) 患者・家族の支援、関係調整
                   (ヘ) ケアの連携体制の構築（他職種・他機関との連携、社会資源の活用）
                   (ト) ストレスマネジメント
                   (チ) コンサルテーション方法
                 エ  実習により、事例に基づくアセスメントと精神看護関連領域に必要な看護実践を含むも
                   のであること。
             (３)  精神科リエゾンチームが設置されている保険医療機関の入院患者の精神状態や算定対象と
                 なる患者への診療方針などに係るカンファレンスが週１回程度開催されており、精神科リエ
                 ゾンチームの構成員及び必要に応じて当該患者の診療を担当する医師、看護師などが参加し
                 ていること。
             (４)  精神科リエゾンチームによる診療実施計画書や治療評価書には、精神症状等の重症度評価、
                 治療目標、治療計画等の内容を含んでいること。
             (５)  病院勤務医の負担軽減及び処遇の改善に資する体制が整備されていること。当該体制につ
                 いては、第１の１の(７)と同様であること。
             (６)  精神科リエゾンチームによる当該診療を行った患者数や診療の回数等について記録してい
                 ること。
           ２ 届出に関する事項
               (１)  精神科リエゾンチーム加算の施設基準に係る届出は、別添７の様式13の２及び様式32を
                   用いること。
               (２)  精神科リエゾンチームの医師及び看護師等の勤務の態様（常勤・非常勤、専従・専任の
                   別）及び勤務時間を、別添７の様式20を用いて提出すること。
         第17の２ 強度行動障害入院医療管理加算
           １ 強度行動障害入院医療管理加算の施設基準
               次の各号のいずれかに該当する病棟であること。
             (１)  児童福祉法第42条第２号に規定する医療型障害児入所施設（主として重症心身障害児を入
                 所させるものに限る。）又は同法第６条の２の２第３項に規定する独立行政法人国立病院機
                 構の設置する医療機関であって厚生労働大臣の指定するものに係る障害者施設等入院基本料
                 を算定する病棟であること。
             (２) 児童・思春期精神科入院医療管理料を算定する病棟であること。
           ２ 強度行動障害入院医療管理加算の対象患者
               「基本診療料の施設基準等」における強度行動障害スコア、医療度判定スコアについては、別
             添６の別紙14の２を参照のこと。
           ３ 届出に関する事項
               強度行動障害入院医療管理加算の施設基準に係る取扱いについては、当該基準を満たしていれ
               ばよく、特に地方厚生（支）局長に対して、届出を行う必要はないこと。
         第17の３ 重度アルコール依存症入院医療管理加算
#                                                   - 35 -
# file: 0000114881.pdf page: 80
           １ 重度アルコール依存症入院医療管理加算の施設基準
             (１) 精神科を標榜する保険医療機関であること。
             (２) 当該保険医療機関に常勤の精神保健指定医が２名以上配置されていること。
             (３)  当該保険医療機関にアルコール依存症に係る適切な研修を修了した医師１名以上及び看護
                 師、作業療法士、精神保健福祉士又は臨床心理技術者がそれぞれ１名以上配置されているこ
                 と。ただし、看護師、作業療法士、精神保健福祉士又は臨床心理技術者については少なくと
                 もいずれか1名が研修を修了していること。
                   研修については、以下の要件を満たすものであること。
                 ア  医師の研修については、アルコール依存症に関する専門的な知識及び技術を有する医師
                   の養成を目的とした20時間以上を要する研修で、次の内容を含むものであること。
                   (イ) アルコール精神医学
                   (ロ) アルコールの公衆衛生学
                   (ハ) アルコール依存症と家族
                   (ニ) 再飲酒防止プログラム
                   (ホ) アルコール関連問題の予防
                   (ヘ) アルコール内科学及び生化学
                   (ト) 病棟実習
                 イ  看護師の研修については、アルコール依存症に関する専門的な知識及び技術を有する看
                   護師の養成を目的とした25時間以上を要する研修で、次の内容を含むものであること。
                   (イ) アルコール依存症の概念と治療
                   (ロ) アルコール依存症者の心理
                   (ハ) アルコール依存症の看護・事例検討
                   (ニ) アルコール依存症と家族
                   (ホ) アルコールの内科学
                   (ヘ) 病棟実習
                 ウ  精神保健福祉士・臨床心理技術者等の研修については、アルコール依存症に関する専門
                   的な知識及び技術を有する精神保健福祉士・臨床心理技術者等の養成を目的とした25時間
                   以上を要する研修で、次の内容を含むものであること。
                   (イ) アルコール依存症の概念と治療
                   (ロ) アルコール依存症のインテーク面接
                   (ハ) アルコール依存症と家族
                   (ニ) アルコールの内科学
                   (ホ) アルコール依存症のケースワーク・事例検討
                   (ヘ) 病棟実習
             (４)  必要に応じて、当該保険医療機関の精神科以外の医師が治療を行う体制が確保されている
                 こと。
           ２ 届出に関する事項
               重度アルコール依存症入院医療管理加算の施設基準に係る届出は、別添７の様式32の３を用い
             ること。
#                                                   - 36 -
# file: 0000114881.pdf page: 81
         第17の４ 摂食障害入院医療管理加算
           １ 摂食障害入院医療管理加算の施設基準
             (１)  摂食障害の年間新規入院患者数（入院期間が通算される再入院の場合を除く。）が10人以
                 上であること。
             (２)  摂食障害の専門的治療の経験を有する常勤の医師、管理栄養士及び臨床心理技術者がそれ
                 ぞれ１名以上当該保険医療機関に配置されていること。
             (３) 精神療法を行うために必要な面接室を有していること。
           ２ 届出に関する事項
               摂食障害入院医療管理加算の施設基準に係る届出は、別添７の様式32の４を用いること。
         第18 がん拠点病院加算
           １ がん拠点病院加算の１のイに関する施設基準
             (１) 「がん診療連携拠点病院等の整備について」に基づき、がん診療連携拠点病院の指定を受
                 けていること。なお、キャンサーボードについては、看護師、薬剤師等の医療関係職種が参
                 加していることが望ましい。
             (２)  保険医療機関の屋内における禁煙の取扱いについて、基準を満たしていること。当該基準
                 については、第１の２の(４)と同様であること。
           ２ がん拠点病院加算の１のロに関する施設基準
             (１)  「がん診療連携拠点病院等の整備について」に基づき、地域がん診療病院の指定を受けて
                 いること。
             (２)  保険医療機関の屋内における禁煙の取扱いについて、基準を満たしていること。当該基準
                 については、第１の２の(４)と同様であること。
           ３ がん拠点病院加算の２に関する施設基準
             (１)  「小児がん拠点病院の整備について」（平成26年２月５日健発0205第４号厚生労働省健康
                 局長通知）に基づき、小児がん拠点病院の指定を受けていること。なお、キャンサーボード
                 については、看護師、薬剤師等の医療関係職種が参加していることが望ましい。
             (２)  保険医療機関の屋内における禁煙の取扱いについて、基準を満たしていること。当該基準
                 については、第１の２の(４)と同様であること。
           ４ 届出に関する事項
               がん拠点病院加算の施設基準に係る取扱いについては、当該基準を満たしていればよく、特に
                 地方厚生（支）局長に対して、届出を行う必要はないこと。
         第19 栄養サポートチーム加算
           １ 栄養サポートチーム加算に関する施設基準
             (１)  当該保険医療機関内に、以下から構成される栄養管理に係るチーム（以下「栄養サポート
                 チーム」という。）が設置されていること。また、以下のうちのいずれか１人は専従である
                 こと。
                 ア 栄養管理に係る所定の研修を修了した専任の常勤医師
#                                                   - 37 -
# file: 0000114881.pdf page: 82
                 イ 栄養管理に係る所定の研修を修了した専任の常勤看護師
                 ウ 栄養管理に係る所定の研修を修了した専任の常勤薬剤師
                 エ 栄養管理に係る所定の研修を修了した専任の常勤管理栄養士
                   なお、アからエまでのほか、歯科医師、歯科衛生士、臨床検査技師、理学療法士、作業療
                 法士、社会福祉士、言語聴覚士が配置されていることが望ましい。
                   注２に規定する点数を算定する場合は、以下から構成される栄養サポートチームにより、
                 栄養管理に係る専門的な診療が行われていること。
                 ア 栄養管理に係る所定の研修を修了した常勤医師
                 イ 栄養管理に係る所定の研修を修了した看護師
                 ウ 栄養管理に係る所定の研修を修了した薬剤師
                 エ 栄養管理に係る所定の研修を修了した管理栄養士
             (２)  (１)のアにおける栄養管理に係る所定の研修とは、医療関係団体等が実施する栄養管理の
                 ための専門的な知識・技術を有する医師の養成を目的とした10時間以上を要する研修である
                 こと。なお、当該研修には、次の内容を含むものであること。
                 ア 栄養不良がもたらす影響
                 イ 栄養評価法と栄養スクリーニング
                 ウ 栄養補給ルートの選択と栄養管理プランニング
                 エ 中心静脈栄養法の実施と合併症及びその対策
                 オ 末梢静脈栄養法の実施と合併症及びその対策
                 カ 経腸栄養法の実施と合併症及びその対策
                 キ 栄養サポートチームの運営方法と活動の実際
             (３)  (１)のイ、ウ及びエにおける栄養管理に係る所定の研修とは、次の事項に該当する研修で
                 あること。
                 ア  医療関係団体等が認定する教育施設において実施され、40時間以上を要し、当該団体よ
                   り修了証が交付される研修であること。
                 イ  栄養管理のための専門的な知識・技術を有する看護師、薬剤師及び管理栄養士等の養成
                   を目的とした研修であること。なお、当該研修には、次の内容を含むものであること。
                   (イ) 栄養障害例の抽出・早期対応（スクリーニング法）
                   (ロ) 栄養薬剤・栄養剤・食品の選択・適正使用法の指導
                   (ハ) 経静脈栄養剤の側管投与法・薬剤配合変化の指摘
                   (ニ) 経静脈輸液適正調剤法の取得
                   (ホ) 経静脈栄養のプランニングとモニタリング
                   (ヘ) 経腸栄養剤の衛生管理・適正調剤法の指導
                   (ト) 経腸栄養・経口栄養のプランニングとモニタリング
                   (チ) 簡易懸濁法の実施と有用性の理解
                   (リ) 栄養療法に関する合併症の予防・発症時の対応
                   (ヌ) 栄養療法に関する問題点・リスクの抽出
                   (ル) 栄養管理についての患者・家族への説明・指導
                   (ヲ) 在宅栄養・院外施設での栄養管理法の指導
#                                                   - 38 -
# file: 0000114881.pdf page: 83
             (４)  当該保険医療機関において、栄養サポートチームが組織上明確に位置づけられていること。
             (５)  算定対象となる病棟の見やすい場所に栄養サポートチームによる診療が行われている旨の
                 掲示をするなど、患者に対して必要な情報提供がなされていること。
             (６)  病院勤務医の負担の軽減及び処遇の改善に資する体制が整備されていること。当該体制に
                 ついては、第１の１の(７)と同様であること。
           ２ 届出に関する事項
               栄養サポートチーム加算の施設基準に係る届出は、別添７の様式34及び様式13の２を用いるこ
             と。なお、当該加算の届出については実績を要しない。
               また、毎年７月において、前年度における病院勤務医の負担の軽減及び処遇の改善に資する計
             画の成果を評価するため、別添７の様式13の２により届け出ること。
         第20 医療安全対策加算
           １ 医療安全対策加算１に関する施設基準
             (１) 医療安全管理体制に関する基準
                 ア  当該保険医療機関内に、医療安全対策に係る適切な研修を修了した専従の看護師、薬剤
                   師その他の医療有資格者が医療安全管理者として配置されていること。なお、ここでいう
                   適切な研修とは、次に掲げる全ての事項に該当するものをいう。また、既に受講している
                   研修がこれらの事項を満たしていない場合には、不足する事項を補足する研修を追加受講
                   することで差し支えない。
                   (イ) 国及び医療関係団体等が主催するものであること。
                   (ロ)  医療安全管理者としての業務を実施する上で必要な内容を含む通算して40時間以上
                       又は５日程度のものであること。
                   (ハ)  講義又は具体例に基づく演習等により、医療安全の基礎的知識、安全管理体制の構
                       築、医療安全についての職員に対する研修の企画・運営、医療安全に資する情報収集
                       と分析、対策立案、フィードバック、評価、事故発生時の対応、安全文化の醸成等に
                       ついて研修するものであること。
                 イ  医療に係る安全管理を行う部門（以下「医療安全管理部門」という。）を設置している
                   こと。
                 ウ  医療安全管理部門の業務指針及び医療安全管理者の具体的な業務内容が整備されている
                   こと。
                 エ  医療安全管理部門に診療部門、薬剤部門、看護部門、事務部門等の全ての部門の専任の
                   職員が配置されていること。
                 オ  医療安全管理者が、安全管理のための委員会（以下「医療安全管理対策委員会」とい
                   う。）と連携し、より実効性のある医療安全対策を実施できる体制が整備されていること。
                 カ  当該保険医療機関の見やすい場所に医療安全管理者等による相談及び支援が受けられる
                   旨の掲示をするなど、患者に対して必要な情報提供が行われていること。
             (２) 医療安全管理者の行う業務に関する事項
                 ア 安全管理部門の業務に関する企画立案及び評価を行うこと。
                 イ  定期的に院内を巡回し各部門における医療安全対策の実施状況を把握・分析し、医療安
#                                                   - 39 -
# file: 0000114881.pdf page: 84
                   全確保のために必要な業務改善等の具体的な対策を推進すること。
                 ウ 各部門における医療事故防止担当者への支援を行うこと。
                 エ 医療安全対策の体制確保のための各部門との調整を行うこと。
                 オ 医療安全対策に係る体制を確保するための職員研修を企画・実施すること。
                 カ  相談窓口等の担当者と密接な連携を図り、医療安全対策に係る患者・家族の相談に適切
                   に応じる体制を支援すること。
             (３) 医療安全管理部門が行う業務に関する基準
                 ア  各部門における医療安全対策の実施状況の評価に基づき、医療安全確保のための業務改
                   善計画書を作成し、それに基づく医療安全対策の実施状況及び評価結果を記録しているこ
                   と。
                 イ  医療安全管理対策委員会との連携状況、院内研修の実績、患者等の相談件数及び相談内
                   容、相談後の取扱い、その他の医療安全管理者の活動実績を記録していること。
                 ウ  医療安全対策に係る取組の評価等を行うカンファレンスが週１回程度開催されており、
                   医療安全管理対策委員会の構成員及び必要に応じて各部門の医療安全管理の担当者等が参
                   加していること。
           ２ 医療安全対策加算２に関する施設基準
             (１) 医療安全管理体制に関する基準
                 ア  当該保険医療機関内に、医療安全対策に係る適切な研修を修了した専任の看護師、薬剤
                   師その他の医療有資格者が医療安全管理者として配置されていること。なお、ここでいう
                   適切な研修とは、１の(１)のアに掲げる研修である。
                 イ １の(１)のイからカまでの基準を満たすこと。
             (２) １の(２)及び(３)の基準を満たすこと。
           ３ 届出に関する事項
               医療安全対策加算の施設基準に係る届出は、別添７の様式35を用いること。
         第21 感染防止対策加算
           １ 感染防止対策加算１の施設基準
             (１)  感染防止に係る部門（以下「感染防止対策部門」という。）を設置していること。この場
                 合において、第20の１の(１)のイに規定する医療安全対策加算に係る医療安全管理部門をも
                 って感染防止対策部門としても差し支えない。
             (２)  (１)に掲げる部門内に以下の構成員からなる感染制御チームを組織し、感染防止に係る日
                 常業務を行うこと。
                 ア  感染症対策に３年以上の経験を有する専任の常勤医師（歯科医療を担当する保険医療機
                   関にあっては、当該経験を有する専任の常勤歯科医師）
                 イ  ５年以上感染管理に従事した経験を有し、感染管理に係る適切な研修を修了した専任の
                   看護師
                 ウ ３年以上の病院勤務経験を持つ感染防止対策にかかわる専任の薬剤師
                 エ ３年以上の病院勤務経験を持つ専任の臨床検査技師
                   アに定める医師又はイに定める看護師のうち１名は専従であること。
#                                                   - 40 -
# file: 0000114881.pdf page: 85
                   当該保険医療機関内に上記のアからエまでに定める者のうち１名が院内感染管理者として
                 配置されていること。なお、当該職員は区分番号「Ａ２３４」に掲げる医療安全対策加算に
                 規定する医療安全管理者とは兼任できないが、第２部通則７に規定する院内感染防止対策に
                 掲げる業務は行うことができる。
             (３)  (２)のイにおける感染管理に係る適切な研修とは、次の事項に該当する研修のことをいう。
                 ア  国及び医療関係団体等が主催する研修であること。（６月以上かつ600時間以上の研修
                   期間で、修了証が交付されるもの）
                 イ  感染管理のための専門的な知識・技術を有する看護師の養成を目的とした研修であるこ
                   と。
                 ウ 講義及び演習により、次の内容を含むものであること。
                   (イ) 感染予防・管理システム
                   (ロ) 医療関連感染サーベイランス
                   (ハ) 感染防止技術
                   (ニ) 職業感染管理
                   (ホ) 感染管理指導
                   (ヘ) 感染管理相談
                   (ト) 洗浄・消毒・滅菌とファシリティマネジメント等について
             (４)  感染防止対策の業務指針及び院内感染管理者又は感染制御チームの具体的な業務内容が整
                 備されていること。
             (５)  (２)に掲げるチームにより、最新のエビデンスに基づき、自施設の実情に合わせた標準予
                 防策、感染経路別予防策、職業感染予防策、疾患別感染対策、洗浄・消毒・滅菌、抗菌薬適
                 正使用等の内容を盛り込んだ手順書（マニュアル）を作成し、各部署に配布していること。
                 なお、手順書は定期的に新しい知見を取り入れ改訂すること。
             (６)  (２)に掲げるチームにより、職員を対象として、少なくとも年２回程度、定期的に院内感
                 染対策に関する研修を行っていること。なお当該研修は別添２の第１の３の(５)に規定する
                 安全管理の体制確保のための職員研修とは別に行うこと。
             (７)  (２)に掲げるチームにより、感染防止対策加算２に係る届出を行った医療機関と合同で、
                 少なくとも年４回程度、定期的に院内感染対策に関するカンファレンスを行い、その内容を
                 記録していること。
             (８)  (２)に掲げるチームにより、感染防止対策加算２を算定する医療機関から、必要時に院内
                 感染対策に関する相談等を受けていること。
             (９)  院内の抗菌薬の適正使用を監視するための体制を有すること。特に、特定抗菌薬（広域ス
                 ペクトラムを有する抗菌薬、抗ＭＲＳＡ薬等）については、届出制又は許可制の体制をとる
                 こと。
             (10)  (２)に掲げるチームにより、１週間に１回程度、定期的に院内を巡回し、院内感染事例の
                 把握を行うとともに、院内感染防止対策の実施状況の把握・指導を行うこと。
             (11)  当該保険医療機関の見やすい場所に、院内感染防止対策に関する取組事項を掲示している
                 こと。
             (12)  公益財団法人日本医療機能評価機構等、第三者機関による評価を受けていることが望まし
#                                                   - 41 -
# file: 0000114881.pdf page: 86
                 い。
             (13)  院内感染対策サーベイランス（ＪＡＮＩＳ）等、地域や全国のサーベイランスに参加して
                 いること。
           ２ 感染防止対策加算２の施設基準
             (１) 当該保険医療機関の一般病床の数が300床以下を標準とする。
             (２)  感染防止対策部門を設置していること。ただし、第20の１の(１)イに規定する医療安全対
                 策加算に係る医療安全管理部門をもって感染防止対策部門としても差し支えない。
             (３)  (２)に掲げる部門内に以下の構成員からなる感染制御チームを組織し、感染防止に係る日
                 常業務を行うこと。
                 ア  感染症対策に３年以上の経験を有する専任の常勤医師（歯科医療を担当する保険医療機
                   関にあっては、当該経験を有する専任の常勤歯科医師）
                 イ ５年以上感染管理に従事した経験を有する専任の看護師
                 ウ ３年以上の病院勤務経験を持つ感染防止対策にかかわる専任の薬剤師
                 エ ３年以上の病院勤務経験を持つ専任の臨床検査技師
                   当該保険医療機関内に上記のアからエまでに定める者のうち１名が院内感染管理者として
                 配置されていること。なお、当該職員は第20の１の(１)アに規定する医療安全対策加算に係
                 る医療安全管理者とは兼任できないが、第２部通則７に規定する院内感染防止対策に掲げる
                 業務は行うことができる。
             (４)  感染防止対策の業務指針及び院内感染管理者若しくは感染制御チームの具体的な業務内容
                 が整備されていること。
             (５)  (３)に掲げるチームにより、最新のエビデンスに基づき、自施設の実情に合わせた標準予
                 防策、感染経路別予防策、職業感染予防策、疾患別感染対策、洗浄・消毒・滅菌、抗菌薬適
                 正使用等の内容を盛り込んだ手順書（マニュアル）を作成し、各部署に配布していること。
                 なお、手順書は定期的に新しい知見を取り入れ改訂すること。
             (６)  (３)に掲げるチームにより、職員を対象として、少なくとも年２回程度、定期的に院内感
                 染対策に関する研修を行っていること。なお当該研修は別添２の第１の３の(５)に規定する
                 安全管理の体制確保のための職員研修とは別に行うこと。
             (７)  (３)に掲げるチームは、少なくとも年４回程度、感染防止対策加算１に係る届出を行った
                 医療機関が定期的に主催する院内感染対策に関するカンファレンスに参加していること。な
                 お、感染防止対策加算１に係る届出を行った複数の医療機関と連携する場合は、全ての連携
                 している医療機関が開催するカンファレンスに、それぞれ少なくとも年１回程度参加し、合
                 わせて年４回以上参加していること。
             (８)  院内の抗菌薬の適正使用を監視するための体制を有すること。特に、特定抗菌薬（広域ス
                 ペクトラムを有する抗菌薬、抗ＭＲＳＡ薬等）については、届出制又は許可制の体制をとる
                 こと。
             (９)  (３)に掲げるチームにより、１週間に１回程度、定期的に院内を巡回し、院内感染事例の
                 把握を行うとともに、院内感染防止対策の実施状況の把握・指導を行うこと。
             (10)  当該保険医療機関の見やすい場所に、院内感染防止対策に関する取組事項を掲示している
                 こと。
#                                                   - 42 -
# file: 0000114881.pdf page: 87
             (11)  公益財団法人日本医療機能評価機構等、第三者機関による評価を受けていることが望まし
                 い。
             (12) 地域や全国のサーベイランスに参加していることが望ましい。
           ３ 感染防止対策地域連携加算の施設基準
             (１) 感染防止対策加算１に係る届出を行っていること。
             (２)  他の感染防止対策加算１に係る届出を行っている保険医療機関と連携し、少なくとも年１
                 回程度、当該加算に関して連携しているいずれかの保険医療機関に相互に赴いて別添６の別
                 紙24又はこれに準じた様式に基づく感染防止対策に関する評価を行い、当該保険医療機関に
                 その内容を報告すること。また、少なくとも年１回程度、当該加算に関して連携しているい
                 ずれかの保険医療機関より評価を受けていること。
           ４ 届出に関する事項
             (１)  感染防止対策加算１及び２の施設基準に係る届出は、別添７の様式35の２を用いること。
                 なお、当該加算の届出については実績を要しない。
             (２)  感染防止対策地域連携加算の施設基準に係る届出は、別添７の様式35の３を用いること。
                 なお、当該加算の届出については実績を要しない。
         第21の２ 患者サポート体制充実加算
           １ 患者サポート体制充実加算に関する施設基準
             (１)  当該保険医療機関内に患者又はその家族（以下「患者等」という。）からの疾病に関する
                 医学的な質問並びに生活上及び入院上の不安等、様々な相談に対応する窓口を設置している
                 こと。
             (２)  (１)における当該窓口は専任の医師、看護師、薬剤師、社会福祉士又はその他医療有資格
                 者等が当該保険医療機関の標榜時間内において常時１名以上配置されており、患者等からの
                 相談に対して相談内容に応じた適切な職種が対応できる体制をとっている必要がある。なお、
                 当該窓口は区分番号「Ａ２３４」に掲げる医療安全対策加算に規定する窓口と兼用であって
                 も差し支えない。
             (３)  (１)における相談窓口に配置されている職員は医療関係団体等が実施する医療対話仲介者
                 の養成を目的とした研修を修了していることが望ましい。
             (４)  当該保険医療機関内に患者等に対する支援体制が整備されていること。なお、患者等に対
                 する支援体制とは以下のことをいう。
                 ア  患者支援体制確保のため、(１)における相談窓口と各部門とが十分に連携していること。
                 イ 各部門において、患者支援体制に係る担当者を配置していること。
                 ウ  患者支援に係る取組の評価等を行うカンファレンスが週１回程度開催されており、必要
                   に応じて各部門の患者支援体制に係る担当者等が参加していること。
                 エ  各部門において、患者等から相談を受けた場合の対応体制及び報告体制をマニュアルと
                   して整備し、職員に遵守させていること。
                 オ  (１)における相談窓口及び各部門で対応した患者等の相談件数及び相談内容、相談後の
                   取扱い、その他の患者支援に関する実績を記録していること。 また、区分番号「Ａ２３
                   ４」に掲げる医療安全対策加算を算定している場合は、医療安全管理対策委員会と十分に
#                                                   - 43 -
# file: 0000114881.pdf page: 88
                   連携し、その状況を記録していること。
                 カ 定期的に患者支援体制に関する取組みの見直しを行っていること。
             (５)  当該保険医療機関内の見やすい場所に、(１)における相談窓口が設置されていること及び
                 患者等に対する支援のため実施している取組を掲示していること。また、当該保険医療機関
                 の入院患者について、入院時に文書等を用いて(１)における相談窓口について説明を行って
                 いること。
             (６) 公益財団法人日本医療機能評価機構等、第三者の評価を受けていることが望ましい。
           ２ 届出に関する事項
               患者サポート体制充実加算の施設基準に係る届出は、別添７の様式36を用いること。
         第22 褥瘡ハイリスク患者ケア加算
           １ 褥瘡ハイリスク患者ケア加算に関する施設基準
             (１)  当該保険医療機関内に、褥瘡ハイリスク患者のケアに従事した経験を５年以上有する看護
                 師等であって、褥瘡等の創傷ケアに係る適切な研修を修了した者を褥瘡管理者として専従で
                 配置していること。なお、ここでいう褥瘡等の創傷ケアに係る適切な研修とは、次の内容を
                 含むものをいうこと。
                 ア  国及び医療関係団体等が主催する研修であって、褥瘡管理者として業務を実施する上で
                   必要な褥瘡等の創傷ケア知識・技術が習得できる通算して６か月程度の研修
                 イ  講義及び演習等により、褥瘡予防管理のためのリスクアセスメント並びにケアに関する
                   知識・技術の習得、コンサルテーション方法、質保証の方法等を具体例に基づいて実施す
                   る研修
                     注２に規定する点数を算定する場合は、褥瘡ハイリスク患者のケアに従事した経験を５
                   年以上有する看護師等であって、褥瘡等の創傷ケアに係る適切な研修（ア及びイによるも
                   の。）を修了した者を褥瘡管理者として配置していること。
             (２)  褥瘡管理者は、その特性に鑑みて、褥瘡ハイリスク患者ケア加算を算定すべき患者の管理
                 等に影響のない範囲において、オストミー・失禁のケアを行う場合には、専従の褥瘡管理者
                 とみなすことができる。
             (３)  別添６の別紙16の褥瘡リスクアセスメント票・褥瘡予防治療計画書を作成し、それに基づ
                 く重点的な褥瘡ケアの実施状況及び評価結果を記録していること。
             (４)  褥瘡対策チームとの連携状況、院内研修の実績、褥瘡リスクアセスメント実施件数、褥瘡
                 ハイリスク患者特定数、褥瘡予防治療計画件数及び褥瘡ハイリスク患者ケア実施件数を記録
                 していること。
             (５)  褥瘡対策に係るカンファレンスが週１回程度開催されており、褥瘡対策チームの構成員及
                 び必要に応じて、当該患者の診療を担う保険医、看護師等が参加していること。
             (６) 総合的な褥瘡管理対策に係る体制確保のための職員研修を計画的に実施していること。
             (７)  重点的な褥瘡ケアが必要な入院患者（褥瘡の予防・管理が難しい患者又は褥瘡に関する危
                 険因子のある患者及び既に褥瘡を有する入院患者をいい、褥瘡リスクアセスメント票を用い
                 て判定する。）に対して、適切な褥瘡発生予防・治療のための予防治療計画の作成、継続的
                 な褥瘡ケアの実施及び評価、褥瘡等の早期発見及び重症化防止のための総合的な褥瘡管理対
#                                                   - 44 -
# file: 0000114881.pdf page: 89
                 策を行うにふさわしい体制が整備されていること。
             (８) 毎年７月において、褥瘡患者数等について、別添７の様式37の２により届け出ること。
           ２ 褥瘡管理者の行う業務に関する事項
             (１)  褥瘡管理者は、院内の褥瘡対策チームと連携して、所定の方法により褥瘡リスクアセスメ
                 ントを行うこと。
             (２)  (１)の結果、特に重点的な褥瘡ケアが必要と認められる患者について、当該患者の診療を
                 担う保険医、看護師、その他必要に応じて関係職種が共同して褥瘡の発生予防等に関する予
                 防治療計画を個別に立案すること。
             (３) 当該計画に基づく重点的な褥瘡ケアを継続して実施し、その評価を行うこと。
             (４)  (１)から(３)までの他、院内の褥瘡対策チーム及び当該患者の診療を担う保険医と連携し
                 て、院内の褥瘡発生状況の把握・報告を含む総合的な褥瘡管理対策を行うこと。
           ３ 届出に関する事項
               褥瘡ハイリスク患者ケア加算の施設基準に係る届出は、別添７の様式37を用いること。なお、
             当該加算の届出については実績を要しない。
         第22の２ ハイリスク妊娠管理加算
           １ ハイリスク妊娠管理加算に関する施設基準
             (１) 産婦人科又は産科を標榜する保険医療機関であること。
             (２)  当該保険医療機関内に、専ら産婦人科又は産科に従事する医師が、１名以上配置されてい
                 ること。
             (３) 緊急の分娩に対応できる十分な体制及び設備を有していること。
             (４)  公益財団法人日本医療機能評価機構が定める産科医療補償制度標準補償約款と同一の産科
                 医療補償約款に基づく補償を実施していること。
             (５)  保険医療機関の屋内における禁煙の取扱いについて、基準を満たしていること。当該基準
                 については、第１の２の(４)と同様であること。
           ２ 届出に関する事項
             (１) ハイリスク妊娠管理加算の施設基準に係る届出は、別添７の様式38を用いること。
             (２)  １の(５)の保険医療機関の屋内の禁煙の取扱いについては、当該基準を満たしていればよ
                 く、特に地方厚生（支）局長に対して、届出を行う必要はないこと。
         第23 ハイリスク分娩管理加算
           １ ハイリスク分娩管理加算に関する施設基準
             (１)  当該保険医療機関内に、専ら産婦人科又は産科に従事する常勤の医師が、３名以上配置さ
                 れていること。
             (２) 当該保険医療機関内に、常勤の助産師が３名以上配置されていること。
             (３)  １年間の分娩件数、配置医師数及び配置助産師数を当該保険医療機関の見やすい場所に掲
                 示していること。
             (４)  病院勤務医の負担の軽減及び処遇の改善に資する体制が整備されていること。当該体制に
                 ついては、第１の１の(７)と同様であること。ただし、病院勤務医の負担の軽減及び処遇の
#                                                   - 45 -
# file: 0000114881.pdf page: 90
                 改善に資する計画に交代勤務制の導入に向けての計画を含むこと。
             (５)  公益財団法人日本医療機能評価機構が定める産科医療補償制度標準補償約款と同一の産科
                 医療補償約款に基づく補償を実施していること。
             (６)  保険医療機関の屋内における禁煙の取扱いについて、基準を満たしていること。当該基準
                 については、第１の２の(４)と同様であること。
           ２ 届出に関する事項
             (１)  ハイリスク分娩管理加算の施設基準に係る届出は、別添７の様式13の２及び別添７の様式
                 38を用いること。
             (２)  １の(１)及び(２)に掲げる医師及び助産師の勤務の態様（常勤・非常勤、専従・専任の
                 別）並びに勤務時間を、別添７の様式20を用いて提出すること。
             (３)  毎年７月において、前年度における病院勤務医の負担の軽減及び処遇の改善に資する計画
                 の成果を評価するため、別添７の様式13の２により届け出ること。
             (４)  １の(６)の保険医療機関の屋内の禁煙の取扱いについては、当該基準を満たしていればよ
                 く、特に地方厚生（支）局長に対して、届出を行う必要はないこと。
         第24 削除
         第24の２ 削除
         第24の３ 削除
         第24の４ 削除
         第24の５ 精神科救急搬送患者地域連携紹介加算
           １ 精神科救急搬送患者地域連携紹介加算に関する施設基準
             (１)  精神科救急搬送患者地域連携紹介加算を算定する紹介元の保険医療機関と精神科救急搬送
                 患者地域連携受入加算を算定する受入先の保険医療機関とが、精神科救急患者の転院体制に
                 ついてあらかじめ協議を行って連携していること。
             (２)  区分番号「Ａ３１１」精神科救急入院料、区分番号「Ａ３１１－２」精神科急性期治療病
                 棟入院料又は区分番号「Ａ３１１－３」精神科救急・合併症入院料に係る届出を行っている
                 保険医療機関であること。
             (３) 精神科救急搬送患者地域連携受入加算の届出を行っていない保険医療機関であること。
           ２ 届出に関する事項
               精神科救急搬送患者地域連携紹介加算の施設基準に係る届出は、別添７の様式39の３を用いる
             こと。
         第24の６ 精神科救急搬送患者地域連携受入加算
           １ 精神科救急搬送患者地域連携受入加算に関する施設基準
             (１)  精神科救急搬送患者地域連携紹介加算を算定する紹介元の保険医療機関と精神科救急搬送
#                                                   - 46 -
# file: 0000114881.pdf page: 91
                 患者地域連携受入加算を算定する受入先の保険医療機関とが、精神科救急患者の転院体制に
                 ついてあらかじめ協議を行って連携していること。
             (２)  区分番号「Ａ１０３」精神病棟入院基本料、区分番号「Ａ３１１－４」児童・思春期精神
                 科入院医療管理料、区分番号「Ａ３１２」精神療養病棟入院料又は区分番号「Ａ３１４」認
                 知症治療病棟入院料に係る届出を行っている保険医療機関であること。
             (３) 精神科救急搬送患者地域連携紹介加算の届出を行っていない保険医療機関であること。
           ２ 届出に関する事項
               精神科救急搬送患者地域連携受入加算の施設基準に係る届出は、別添７の様式39の３を用いる
             こと。
         第25 総合評価加算
           １ 総合評価加算に関する施設基準
             (１)  当該保険医療機関内に総合的な機能評価に係る適切な研修を修了した常勤の医師又は歯科
                 医師が１名以上いること。
             (２) 総合的な機能評価に係る適切な研修とは、次のものをいう。
                 ア 医療関係団体等が実施するものであること。
                 イ  研修内容に高齢者に対する基本的な診察方法、高齢者の病態の一般的な特徴、薬物療法、
                   終末期医療等の内容が含まれているものであること。
                 ウ  研修内容に総合的な機能評価、薬物療法等のワークショップが含まれたものであること。
                 エ 研修期間は通算して16時間以上程度のものであること。
             (３)  当該保険医療機関内で高齢者の総合的な機能評価のための職員研修を計画的に実施するこ
                 と。
           ２ 届出に関する事項
               総合評価加算の施設基準に係る届出に関しては別に別添７の様式40を用いること。
         第26 呼吸ケアチーム加算
           １ 呼吸ケアチーム加算の施設基準
             (１)  当該保険医療機関内に、以下の４名から構成される人工呼吸器離脱のための呼吸ケアに係
                 るチーム（以下「呼吸ケアチーム」という。）が設置されていること。
                 ア 人工呼吸器管理等について十分な経験のある専任の医師
                 イ 人工呼吸器管理や呼吸ケアの経験を有する専任の看護師
                 ウ 人工呼吸器等の保守点検の経験を３年以上有する専任の臨床工学技士
                 エ 呼吸器リハビリテーション等の経験を５年以上有する専任の理学療法士
             (２)  (１)のイに掲げる看護師は、５年以上呼吸ケアを必要とする患者の看護に従事し、呼吸ケ
                 アに係る適切な研修を修了した者であること。なお、ここでいう研修とは、次の事項に該当
                 する研修のことをいう。
                 ア  国及び医療関係団体等が主催する研修であること。（６月以上かつ600時間以上の研修
                   期間で、修了証が交付されるもの）
                 イ  呼吸ケアに必要な専門的な知識・技術を有する看護師の養成を目的とした研修であるこ
#                                                   - 47 -
# file: 0000114881.pdf page: 92
                   と。
                 ウ 講義及び演習は、次の内容を含むものであること。
                   (イ) 呼吸ケアに必要な看護理論及び医療制度等の概要
                   (ロ) 呼吸機能障害の病態生理及びその治療
                   (ハ)  呼吸ケアに関するアセスメント（呼吸機能、循環機能、脳・神経機能、栄養・代謝
                       機能、免疫機能、感覚・運動機能、痛み、検査等）
                   (ニ) 患者及び家族の心理・社会的アセスメントとケア
                   (ホ)  呼吸ケアに関する看護技術（気道管理、酸素療法、人工呼吸管理、呼吸リハビリテ
                       ーション等）
                   (へ) 安全管理（医療機器の知識と安全対策、感染防止と対策等）
                   (ト) 呼吸ケアのための組織的取組とチームアプローチ
                   (チ) 呼吸ケアにおけるリーダーシップとストレスマネジメント
                   (リ) コンサルテーション方法
                 エ 実習により、事例に基づくアセスメントと呼吸機能障害を有する患者への看護実践
             (３)  当該患者の状態に応じて、歯科医師又は歯科衛生士が呼吸ケアチームに参加することが望
                 ましい。
             (４)  呼吸ケアチームによる診療計画書には、人工呼吸器装着患者の安全管理、合併症予防、人
                 工呼吸器離脱計画、呼吸器リハビリテーション等の内容を含んでいること。
             (５)  病院勤務医の負担軽減及び処遇の改善に資する体制が整備されていること。当該体制につ
                 いては、第１の１の(７)と同様であること。
             (６)  呼吸ケアチームは当該診療を行った患者数や診療の回数、当該患者のうち人工呼吸器離脱
                 に至った患者数、患者の１人当たりの平均人工呼吸器装着日数等について記録していること。
             (７)  保険医療機関の屋内における禁煙の取扱いについて、基準を満たしていること。当該基準
                 については、第１の２の(４)と同様であること。
           ２ 届出に関する事項
             (１)  呼吸ケアチーム加算の施設基準に係る届出は、別添７の様式40の２及び様式13の２を用い
                 ること。
                   また、毎年７月において、前年度における病院勤務医の負担の軽減及び処遇の改善に資す
                 る計画の成果を評価するため、別添７の様式13の２を届け出ること。
             (２)  １の(７)の保険医療機関の屋内の禁煙の取扱いについては、当該基準を満たしていればよ
                 く、特に地方厚生（支）局長に対して、届出を行う必要はないこと。
         第26の２ 後発医薬品使用体制加算
           １ 後発医薬品使用体制加算の施設基準
             (１)  病院では、薬剤部門において後発医薬品の品質、安全性、安定供給体制等の情報を収集・
                 評価し、その結果を踏まえ薬事委員会等で後発医薬品の採用を決定する体制が整備されてい
                 ること。
                   有床診療所では、薬剤部門又は薬剤師が後発医薬品の品質、安全性、安定供給体制等の情
                 報を収集・評価し、その結果を踏まえ後発医薬品の採用を決定する体制が整備されているこ
#                                                   - 48 -
# file: 0000114881.pdf page: 93
                 と。
             (２)  当該保険医療機関において調剤した後発医薬品のある先発医薬品及び後発医薬品について、
                 当該薬剤を合算した使用薬剤の薬価（薬価基準）別表に規定する規格単位ごとに数えた数量
                 （以下「規格単位数量」という。）に占める後発医薬品の規格単位数量の割合が、後発医薬
                 品使用体制加算１にあっては70％以上、後発医薬品使用体制加算２にあっては60％以上70％
                 未満、後発医薬品使用体制加算３にあっては50％以上60％未満であること。
             (３)  当該保険医療機関において調剤した薬剤（(４)に掲げる医薬品を除く。）の規格単位数量
                 に占める後発医薬品のある先発医薬品及び後発医薬品を合算した規格単位数量の割合が50％
                 以上であること。
             (４) 後発医薬品の規格単位数量の割合を算出する際に除外する医薬品
                 ア 経腸成分栄養剤
                     エレンタール配合内用剤、エレンタールP乳幼児用配合内用剤、エンシュア・リキッド、
                   エンシュア・H、ツインラインNF配合経腸用液、ラコールNF配合経腸用液、エネーボ配合
                   経腸用液及びラコールNF配合経腸用半固形剤
                 イ 特殊ミルク製剤
                     フェニルアラニン除去ミルク配合散「雪印」及びロイシン・イソロイシン・破倫除去ミ
                   ルク配合散「雪印」
                 ウ 生薬（薬効分類番号510）
                 エ 漢方製剤（薬効分類番号520）
                 オ その他の生薬及び漢方処方に基づく医薬品（薬効分類番号590）
             (５)  入院及び外来において後発医薬品（ジェネリック医薬品）の使用に積極的に取り組んでい
                 る旨を当該保険医療機関の入院受付、外来受付及び支払窓口の見やすい場所に掲示している
                 こと。
             (６)  ＤＰＣ対象病棟に入院している患者については、後発医薬品使用体制加算の対象から除外
                 すること。
           ２ 届出に関する事項
               後発医薬品使用体制加算の施設基準に係る届出は、別添７の様式40の３を用いること。なお、
             当該加算の届出については実績を要しない。
         第26の３ 病棟薬剤業務実施加算
           １ 病棟薬剤業務実施加算１の施設基準
             (１)  当該保険医療機関に常勤の薬剤師が、２人以上配置されているとともに、病棟薬剤業務の
                 実施に必要な体制がとられていること。
             (２)  病棟薬剤業務を行う専任の薬剤師が当該保険医療機関の全ての病棟（区分番号「Ａ１０
                 ６」障害者施設等入院基本料又は特殊疾患病棟入院料等の特定入院料（病棟単位で行うもの
                 に限る。）を算定する病棟を除く。）に配置されていること。ただし、この場合において、
                 複数の薬剤師が一の病棟において病棟薬剤業務を実施することを妨げない。
                   病棟の概念及び１病棟当たりの病床数に係る取扱いについては、別添２の第２の１及び２
                 によるものであること。
#                                                   - 49 -
# file: 0000114881.pdf page: 94
                   なお、病棟薬剤業務実施加算を算定できない手術室、治療室及び特殊疾患病棟入院料等の
                 特定入院料（病棟単位で行うものに限る。）を算定する病棟においても、病棟薬剤業務の実
                 施に努めること。
             (３)  当該保険医療機関において、病棟専任の薬剤師による病棟薬剤業務の直近１か月の実施時
                 間が合算して１週間につき20時間相当に満たない病棟（区分番号「Ａ１０６」障害者施設等
                 入院基本料又は特殊疾患病棟入院料等の特定入院料（病棟単位で行うものに限る。）を算定
                 する病棟を除く。）があってはならないこと。
             (４)  病棟薬剤業務の実施時間には、薬剤管理指導料及び退院時薬剤情報管理指導料算定のため
                 の業務に要する時間は含まれないものであること。
             (５)  医薬品情報の収集及び伝達を行うための専用施設（以下「医薬品情報管理室」という。）
                 を有し、常勤の薬剤師が１人以上配置されていること。
             (６)  医薬品情報管理室が、病棟専任の薬剤師を通じて、次のアからウまでに掲げる情報を積極
                 的に収集し、評価するとともに、一元的に管理し、当該情報及びその評価した結果について、
                 有効に活用されるよう分かりやすく工夫した上で、関係する医療従事者に速やかに周知して
                 いること。
                 ア  当該保険医療機関における医薬品の投薬及び注射の状況（使用患者数、使用量、投与日
                   数等を含む。）
                 イ  当該保険医療機関において発生した医薬品に係る副作用（医薬品医療機器法第68条の10
                   第２項に規定されている厚生労働大臣に報告しなければならない副作用をいう。なお、同
                   法第68条の10第１項に規定されている副作用についても、同様の体制を講じていることが
                   望ましい。）、ヒヤリハット、インシデント等の情報
                 ウ  公的機関、医薬品製造販売業者、卸売販売業者、学術誌、医療機関外の医療従事者等外
                   部から入手した医薬品の有効性、安全性、品質、ヒヤリハット、インシデント等の情報
                   （後発医薬品に関するこれらの情報も含む。）
             (７)  医薬品安全性情報等（(６)アからウまでに掲げるものをいう。以下同じ。）のうち、迅速
                 な対応が必要となるものを把握した際に、電子媒体に保存された診療録、薬剤管理指導記録
                 等の活用により、当該医薬品を処方した医師及び投与された患者（入院中の患者以外の患者
                 を含む。）を速やかに特定でき、必要な措置を迅速に講じることができる体制を有している
                 こと。
             (８)  病棟専任の薬剤師と医薬品情報管理室の薬剤師が必要に応じカンファレンス等を行い、各
                 病棟での問題点等の情報を共有するとともに、各薬剤師が病棟薬剤業務を実施するにつき必
                 要な情報が提供されていること。
             (９)  データベースの構築などにより医療従事者が、必要な時に医薬品情報管理室で管理してい
                 る医薬品安全性情報等を容易に入手できる体制を有していること。
             (10)  上記(６)から(９)までに規定する内容の具体的実施手順及び新たに入手した情報の重要度
                 に応じて、安全管理委員会、薬事委員会等の迅速な開催、関連する医療従事者に対する周知
                 方法等に関する手順が、あらかじめ「医薬品の安全使用のための業務に関する手順書（医薬
                 品業務手順書）」に定められており、それに従って必要な措置が実施されていること。
             (11)  病院勤務医の負担軽減及び処遇の改善に資する体制が整備されていること。当該体制につ
#                                                   - 50 -
# file: 0000114881.pdf page: 95
                 いては、第１の１の(７)と同様であること。
             (12) 区分番号「Ｂ００８」薬剤管理指導料に係る届出を行っていること。
             (13) 病棟専任の薬剤師の氏名が病棟内に掲示されていること。
           ２ 病棟薬剤業務実施加算２の施設基準
             (１) 病棟薬剤業務実施加算１に係る届出を行っていること。
             (２) 病棟薬剤業務を行う専任の薬剤師が当該加算を算定する治療室に配置されていること。
             (３)  当該保険医療機関において、治療室専任の薬剤師による病棟薬剤業務の直近１か月の実施
                  時間が合算して１週間につき20時間相当に満たない治療室があってはならないこと。
             (４)  病棟薬剤業務の実施時間には、薬剤管理指導料及び退院時薬剤情報管理指導料算定のため
                 の業務に要する時間は含まれないものであること。
             (５)  医薬品情報管理室が、治療室専任の薬剤師を通じて、１の(６)のアからウまでに掲げる情
                 報を積極的に収集し、評価するとともに、一元的に管理し、当該情報及びその評価した結果
                 について、有効に活用されるよう分かりやすく工夫した上で、関係する医療従事者に速やか
                 に周知していること。
             (６)  治療室専任の薬剤師と医薬品情報管理室の薬剤師が必要に応じカンファレンス等を行い、
                 各治療室での問題点等の情報を共有するとともに、各薬剤師が病棟薬剤業務を実施するにつ
                 き必要な情報が提供されていること。
           ３ 届出に関する事項
             (１)  病棟薬剤業務実施加算の施設基準に係る届出は、別添７の様式40の４を用いること。また、
                 毎年７月において、前年度における病院勤務医の負担の軽減及び処遇の改善に資する計画の
                 成果を評価するため、別添７の様式13の２により届け出ること。
             (２)  当該保険医療機関に勤務する薬剤師の氏名、勤務の態様（常勤・非常勤、専従・非専従、
                 専任・非専任の別）及び勤務時間を別添７の様式20を用いて提出すること。
             (３)  調剤、医薬品情報管理、薬剤管理指導、在宅患者訪問薬剤管理指導又は病棟薬剤業務のい
                 ずれに従事しているかを（兼務の場合はその旨を）備考欄に記載する。
             (４) 調剤所及び医薬品情報管理室の配置図及び平面図を提出すること。
         第26の４ データ提出加算
           １ データ提出加算の施設基準
             (１)  区分番号「Ａ２０７」診療録管理体制加算に係る届出を行っている保険医療機関であるこ
                 と。
             (２)  標準レセプト電算処理マスターに対応したデータの提出を含め、厚生労働省が毎年実施す
                 る「ＤＰＣ導入の影響評価に係る調査（特別調査を含む。）」（以下「ＤＰＣ調査」とい
                 う。）に適切に参加できる体制を有すること。また、ＤＰＣ調査事務局と常時連絡可能な担
                 当者を２名指定すること。
             (３)  ＤＰＣ調査に適切に参加し、ＤＰＣデータの作成対象病棟（第１節の入院基本料（区分番
                 号「Ａ１０８」有床診療所入院基本料及び区分番号「Ａ１０９」有床診療所療養病床入院基
                 本料を除く。）、第３節の特定入院料及び第４節の短期滞在手術等基本料（区分番号「Ａ４
                 ００」の短期滞在手術等基本料１を除く。）に係る病棟）に入院する全ての患者について、
#                                                   - 51 -
# file: 0000114881.pdf page: 96
                 ＤＰＣ調査に準拠したＤＰＣフォーマットデータ（以下「ＤＰＣデータ」という。）を提出
                 すること。
             (４) 「適切なコーディングに関する委員会」（以下「コーディング委員会」という。）を設
                 置し、年２回以上当該委員会を開催すること。
                   コーディング委員会とは、標準的な診断及び治療方法について院内で周知を徹底し、適切
                 なコーディング（適切な国際疾病分類に基づく適切な疾病分類等の決定をいう。）を行う体
                 制を確保することを目的として設置するものとし、コーディングに関する責任者の他に少な
                 くとも診療部門に所属する医師、薬剤部門に所属する薬剤師及び診療録情報を管理する部門
                 又は診療報酬の請求事務を統括する部門に所属する診療記録管理者を構成員とする委員会の
                 ことをいう。
                   なお、病院内の他の委員会において、目的及び構成員等がコーディング委員会の要件を満
                 たしている場合には、当該委員会をコーディング委員会と見なすことができる。ただし、当
                 該委員会の設置規定等に適切なコーディングに関する事項を明記し、適切なコーディングに
                 関するテーマについて、年２回以上、委員会を開催しなければならない。
           ２ データ提出に関する事項
             (１)  ＤＰＣデータの提出を希望する保険医療機関（ＤＰＣ対象病院又はＤＰＣ準備病院である
                 病院を除く）は、平成28年５月20日、８月20日、11月20日、平成29年２月20日、５月20日又
                 は８月20日までに別添７の様式40の５を地方厚生（支）局医療課長を経由して、厚生労働省
                 保険局医療課長に届出すること。（平成29年８月20日後の届出は別途、厚生労働省保険局医
                 療課より通知する。）。
             (２)  (１)の届出を行った保険医療機関は、当該届出の期限となっている月の翌月から起算して
                 ２月分のデータ（例として、平成28年７月に届出を行った場合は、平成28年８月20日の期限
                 に合わせた届出となるため、試行データは平成28年９月及び10月の２月となる。）（以下
                 「試行データ」という。）を厚生労働省が提供するチェックプログラムにより作成し、ＤＰ
                 Ｃ調査実施説明資料（以下「調査実施説明資料」という。）に定められた方法に従って厚生
                 労働省保険局医療課が別途通知する期日までに提出すること。 、
             (３)  試行データが適切に提出されていた場合は、データ提出の実績が認められた保険医療機関
                 として、厚生労働省保険局医療課より通知（以下「データ提出通知」という。）する。
           ３ 届出に関する事項
             (１)  データ提出加算の施設基準に係る届出は別添７の様式40の７を用いることとし、原則とし
                 てデータ提出通知の写しを併せて届け出ること。
             (２)  データ提出加算については、病院入院データを提出する場合はデータ提出加算１、入院デ
                 ータに加え外来データを提出する場合はデータ提出加算２を届け出ること。なお、データ提
                 出加算１の届出を行っている保険医療機関が、新たに外来データを提出するものとしてデー
                 タ提出加算２の届出を行うことは可能であるが、この場合、平成24年３月31日時点でＤＰＣ
                 対象病院又はＤＰＣ準備病院であった病院を除き、データ提出通知の写しを併せて届け出る
                 こと。また、データ提出加算２の届出を行っている保険医療機関が外来データを提出しない
                 ものとして、データ提出加算１へ届出を変更することはできない。
             (３)  各調査年度において、累積して３回データ提出の遅延等が認められた場合は、適切な提出
#                                                   - 52 -
# file: 0000114881.pdf page: 97
                 が行われていないことから、３回目の遅延等が認められた日の属する月に速やかに変更の届
                 出を行うこととし、当該変更の届出を行った日の属する月の翌月からは算定できないこと。
                 なお、遅延等とは、調査実施説明資料に定められた期限までに当該医療機関のデータがＤＰ
                 Ｃ調査事務局宛てに発送されていない場合（提出時刻が確認できない手段等、調査実施説明
                 資料にて定められた方法以外の方法で送付された場合を含む。）、到着したデータが提出す
                 べきものと異なる内容のものであった場合（データが格納されていない空の媒体が送付され
                 た場合を含む。）をいう。
             (４)  データ提出を取りやめる場合、１の基準を満たさなくなった場合及び(３)に該当した場合
                 については、別添７の様式40の８を用い、その理由等を届出すること。なお、当該届出内容
                 は必要に応じて中央社会保険医療協議会へ報告されるものであること。
             (５)  (４)の届出を行い、その後に再度データ提出を行う場合にあっては、２の手続きより開始
                 することとする。
         第26の５ 退院支援加算
          １ 退院支援加算１に関する施設基準
             (１)  当該保険医療機関内に、退院支援及び地域連携業務を担う部門（以下第26の５において
                 「退院支援部門」という。）が設置されていること。
             (２)  当該退院支援部門に、退院支援及び地域連携業務に関する十分な経験を有する専従の看護
                 師又は専従の社会福祉士が１名以上配置されていること。更に、専従の看護師が配置されて
                 いる場合には退院支援及び地域連携業務に関する経験を有する専任の社会福祉士が、専従の
                 社会福祉士が配置されている場合には退院支援及び地域連携業務に関する経験を有する専任
                 の看護師が配置されていること。（ただし、区分番号「Ａ307」小児入院医療管理料（精神
                 病棟に限る。）又は区分番号「Ａ309」特殊疾患病棟入院料（精神病棟に限る。）を算定す
                 る病棟の患者に対して当該加算を算定する退院支援を行う場合には、社会福祉士に代えて精
                 神保健福祉士の配置であっても差し支えない。以下、第26の５において同じ。）
             (３)  退院支援及び地域連携業務に専従する看護師又は社会福祉士が、当該加算の算定対象とな
                 っている各病棟に専任で配置されていること。当該専任の看護師又は社会福祉士が配置され
                 る病棟は１人につき２病棟、計120床までに限る。なお、20床未満の病棟及び治療室につい
                 ては、病棟数の算出から除いてよいが、病床数の算出には含めること。また、病棟に専任の
                 看護師又は社会福祉士が、退院支援部門の専従の職員を兼ねることはできないが、専任の職
                 員を兼ねることは差し支えない。
             (４)  転院又は退院体制等についてあらかじめ協議を行い、連携する保険医療機関又は介護保険
                 法に定める居宅サービス事業者、地域密着型サービス事業者、居宅介護支援事業者若しくは
                 施設サービス事業者等（以下「連携保険医療機関等」という。）（特別の関係にあるものを
                 除く。）の数が20以上であること。また、(２)又は(３)の職員と、それぞれの連携保険医療
                 機関等の職員が年３回以上の頻度で面会し、情報の共有等を行っていること。なお、面会に
                 は、個別の退院調整に係る面会等を含めて差し支えないが、年３回以上の面会の日付、担当
                 者名、目的及び連携保険医療機関等の名称等を一覧できるよう記録すること。
             (５)  過去1年間の介護支援連携指導料の算定回数が、「イ  一般病棟入院基本料等の場合」の
#                                                   - 53 -
# file: 0000114881.pdf page: 98
                 算定対象病床数（介護支援連携指導料を算定できるものに限る。）に0.15を乗じた数と「ロ
                   療養病棟入院基本料等の場合」の算定対象病床数（介護支援連携指導料を算定できるもの
                 に限る。）に0.1を乗じた数の合計を上回ること。
             (６)  病棟の廊下等の見やすい場所に、患者及び家族から分かりやすいように、退院支援及び地
                 域連携業務に係る病棟に専任の職員及びその担当業務を掲示していること。
           ２ 退院支援加算２に関する施設基準
             (１) １の(１)及び(２)の施設基準を満たしていること。
             (２)  有床診療所の場合は、当該退院支援部門に、退院支援に関する経験を有する専任の看護師、
                 准看護師又は社会福祉士が１名以上配置されていること。
           ３ 退院支援加算３に関する施設基準
             (１) １の(１)の施設基準を満たしていること。
             (２)  当該退院支援部門に退院支援及び５年以上の新生児集中治療に係る業務の経験を有する専
                 従の看護師又は退院支援及び５年以上の新生児集中治療に係る業務の経験を有する専任の看
                 護師並びに専従の社会福祉士が配置されていること。なお、当該専従の看護師又は専従の社
                 会福祉士は、週30時間以上退院支援に係る業務に従事していること。
           ４ 地域連携診療計画加算に関する施設基準
             (１)  あらかじめ疾患や患者の状態等に応じた地域連携診療計画が作成され、連携保険医療機関
                 等と共有されていること。
             (２)  連携保険医療機関等の職員と当該保険医療機関の職員が、地域連携診療計画に係る情報交
                 換のために、年３回以上の頻度で面会し、情報の共有、地域連携診療計画の評価と見直しが
                 適切に行われていること。
             (３)  退院支援加算１又は退院支援加算３に係る施設基準の届出を行っている保険医療機関であ
                 ること。
           ５ 退院支援加算の「注５」に規定する施設基準
             (１) １の(１)の施設基準を満たしていること。
             (２)  当該退院支援部門に、退院支援に関する十分な経験を有する専任の看護師及び専任の社会
                 福祉士が配置されていること。
           ６ 届出に関する事項
             (１) 退院支援加算の施設基準に係る届出は、別添７の様式40の９を用いること。
             (２)  地域連携診療計画加算に係る届出は、別添７の様式12を用いること。これに添付する地域
                 連携診療計画は様式12の２に準じた様式を用いること。
         第26の６ 認知症ケア加算
           １ 認知症ケア加算１の施設基準
             (１)  当該保険医療機関内に、以下から構成される認知症ケアに係るチーム（以下「認知症ケア
                 チーム」という。）が設置されていること。このうち、イに掲げる看護師については、週16
                 時間以上、認知症ケアチームの業務に従事すること。
                 ア 認知症患者の診療について十分な経験を有する専任の常勤医師
                 イ  認知症患者の看護に従事した経験を５年以上有する看護師であって、認知症看護に係る
#                                                   - 54 -
# file: 0000114881.pdf page: 99
                   適切な研修を修了した専任の常勤看護師
                 ウ  認知症患者等の退院調整について経験のある専任の常勤社会福祉士又は常勤精神保健福
                   祉士
                     なお、アからウまでのほか、患者の状態に応じて、理学療法士、作業療法士、薬剤師、
                   管理栄養士が参加することが望ましい。
             (２)  (１)のアに掲げる医師は、精神科の経験を５年以上有する医師、神経内科の経験を５年以
                 上有する医師又は認知症治療に係る適切な研修を修了した医師であること。なお、ここでい
                 う適切な研修とは、国、都道府県又は医療関係団体等が主催する研修であり、認知症診断に
                 ついて適切な知識・技術等を修得することを目的とした研修で、２日間、７時間以上の研修
                 期間で、修了証が交付されるものであること。
             (３)  (１)のイに掲げる認知症看護に係る適切な研修とは、次の事項に該当する研修のことをい
                 う。
                 ア  国又は医療関係団体等が主催する研修であること。（６か月以上かつ600時間以上の研
                   修期間で、修了証が交付されるもの）
                 イ  認知症看護に必要な専門的知識・技術を有する看護師の養成を目的とした研修であるこ
                   と。
                 ウ 講義及び演習は、次の内容を含むものであること。
                   (イ) 認知症の原因疾患・病態及び治療・ケア・予防
                   (ロ) 認知症に関わる保健医療福祉制度の変遷と概要
                   (ハ) 認知症患者に特有な倫理的課題と対応方法
                   (ニ) 認知症看護に必要なアセスメントと援助技術
                   (ホ) コミュニケーションスキル
                   (ヘ)  認知症の特性を踏まえた生活・療養環境の調整方法、行動・心理症状（BPSD）へ
                       の対応
                   (ト) ケアマネジメント（各専門職・他機関との連携、社会資源の活用方法）
                   (チ) 家族への支援・関係調整
                 エ  実習により、事例に基づくアセスメントと認知症看護関連領域に必要な看護実践を含む
                   ものであること。
             (４)  (１)のウに掲げる社会福祉士又は精神保健福祉士は、認知症患者又は要介護者の退院調整
                 の経験のある者又は介護支援専門員の資格を有する者であること。
             (５) 認知症ケアチームは、以下の業務を行うこと。
                 ア  認知症患者のケアに係るカンファレンスが週１回程度開催されており、チームの構成員
                   及び当該患者の入院する病棟の看護師等、必要に応じて当該患者の診療を担う医師などが
                   参加していること。
                 イ  チームは、週１回以上、各病棟を巡回し、病棟における認知症患者に対するケアの実施
                   状況の把握や病棟職員への助言等を行うこと。
                 ウ  チームにより、身体的拘束の実施基準や鎮静を目的とした薬物の適正使用等の内容を盛
                   り込んだ認知症ケアに関する手順書（マニュアル）を作成し、保険医療機関内に配布し活
                   用すること。なお、認知症ケアの実施状況等を踏まえ、定期的に当該手順書の見直しを行
#                                                   - 55 -
# file: 0000114881.pdf page: 100
                   うこと。
                 エ  チームにより、認知症患者に関わる職員を対象として、認知症患者のケアに関する研修
                   を定期的に実施すること。
             (６)  認知症患者に関わる全ての病棟の看護師等は、原則として年に１回、認知症患者のアセス
                 メントや看護方法等について、当該チームによる研修又は院外の研修を受講すること（ただ
                 し、既に前年度又は前々年度に研修を受けた看護師等にあってはこの限りではない）。
             (７) 当該保険医療機関において、当該チームが組織上明確に位置づけられていること。
             (８)  病院勤務医及び看護職員の負担軽減及び処遇の改善に資する体制が整備されていること。
                 当該体制については、第１の１の(７)と同様とし、看護職員に関する体制については、これ
                 に準じること。
            ２ 認知症ケア加算２の施設基準
             (１)  原則として、全ての病棟（小児科など身体疾患を有する認知症患者が入院しない病棟及び
                 精神病床は除く。）に、認知症患者のアセスメントや看護方法等に係る適切な研修を受けた
                 看護師を複数名配置すること。
             (２) (１)に掲げる適切な研修とは、次の事項に該当する研修のことをいう。
                ア  国、都道府県又は医療関係団体等が主催する研修であること。（修了証が交付されるも
                  の）
                イ  認知症看護に必要な専門的知識・技術を有する看護師の養成を目的とした研修であるこ
                  と。
                ウ 講義及び演習は、次の内容について９時間以上含むものであること。
                  (イ) 認知症の原因疾患と病態・治療
                  (ロ) 入院中の認知症患者に対する看護に必要なアセスメントと援助技術
                  (ハ) コミュニケーション方法及び療養環境の調整方法
                  (ニ) 行動・心理症状（BPSD）、せん妄の予防と対応法
                  (ホ) 認知症に特有な倫理的課題と意思決定支援
             (３)  身体的拘束の実施基準や鎮静を目的とした薬物の適正使用等の内容を盛り込んだ認知症ケ
                 アに関する手順書（マニュアル）を作成し、保険医療機関内に配布し活用すること。
             (４)  (１)の看護師を中心として、病棟の看護師等に対し、少なくとも年に１回は研修や事例検
                 討会等を実施すること。
           ３ 届出に関する事項
             (１)  ２の(１)の研修を受けた看護師の配置については、平成29年３月31日までの間は、１名の
                 配置で複数名の配置とみなす。
             (２)  認知症ケア加算１の施設基準に係る届出は、別添７の様式40の10、様式13の２及び13の３
                 を用いること。
             (３)  認知症ケア加算２の届出は、保険医療機関単位で届け出るが、その際、小児科など身体疾
                 患を有する認知症患者が入院しない病棟及び精神病床を除いて届け出ることができること。
                 また、施設基準に係る届出は、別添７の様式40の11を用いること。
         第26の７ 精神疾患診療体制加算
#                                                   - 56 -
# file: 0000114881.pdf page: 101
           １ 精神疾患診療体制加算に関する施設基準
             (１)  内科及び外科を標榜し、当該診療科に係る入院医療を提供している保険医療機関であるこ
                 と。
             (２)  当該保険医療機関の精神病床に係る許可病床数が、当該保険医療機関全体の許可病床数の
                 50％未満であること。
             (３) 24時間の救急医療提供として、以下のいずれかを満たしていること。
                 ア  「救急医療対策事業実施要綱」に定める第４「第２次救急医療体制」、第７「救命救急
                   センター」、第８「高度救命救急センター」又は「周産期医療の確保について」の別添２
                   「周産期医療体制整備指針」に規定する総合周産期母子医療センターを設置している保険
                   医療機関
                 イ アと同様に24時間の救急患者を受け入れている保険医療機関
           ２ 届出に関する事項
               精神疾患診療体制加算に係る届出は別添７の様式40の12を用いること。
         第26の８ 精神科急性期医師配置加算
           １ 精神科急性期医師配置加算に関する施設基準
             (１)  当該病棟における常勤の医師は、当該病棟の入院患者の数が16又はその端数を増すごとに
                 １以上配置されていること。なお、当該病棟における常勤の医師は、他の病棟に配置される
                 医師と兼任はできない。
             (２)  区分番号「Ａ１０３」精神病棟入院基本料（10対1入院基本料及び13対１入院基本料に限
                 る。）及び区分番号「Ａ１０４」特定機能病院入院基本料（精神病棟の７対１入院基本料、
                 10対１入院基本料及び13対１入院基本料に限る。）を算定する病棟については、以下の要件
                 を満たしていること。
                 ア 精神病床を除く当該保険医療機関全体の許可病床数が100床以上であって、内科、外科、
                   耳鼻科、眼科、整形外科及び精神科を標榜する保険医療機関であること。
                 イ  当該保険医療機関の精神病床に係る許可病床数が、当該保険医療機関全体の許可病床数
                   の50％未満かつ届出を行っている精神病棟が２病棟以下であること。
                 ウ  24時間の救急医療提供として、以下のいずれかを満たしている保険医療機関であること。
                   (イ)  「救急医療対策事業実施要綱」に定める第４「第２次救急医療体制」、第７「救命
                       救急センター」、第８「高度救命救急センター」又は「周産期医療の確保について」
                       の別添２「周産期医療体制整備指針」に規定する総合周産期母子医療センターを設置
                       している保険医療機関
                   (ロ) (イ)と同様に24時間の救急患者を受け入れている保険医療機関
                 エ 区分番号「Ａ２３０－４」精神科リエゾンチーム加算に係る届出を行っていること。
                 オ  当該病棟の直近３か月間の新規入院患者の５％以上が入院時に区分番号「Ａ２３０－
                   ３」精神科身体合併症管理加算の対象となる患者であること。
                 カ  当該保険医療機関の精神科医が、救急用の自動車（消防法及び消防法施行令に規定する
                   市町村又は都道府県の救急業務を行うための救急隊の救急自動車並びに道路交通法及び道
                   路交通法施行令に規定する緊急自動車（傷病者の緊急搬送に用いるものに限る。）をい
#                                                   - 57 -
# file: 0000114881.pdf page: 102
                   う。）又は救急医療用ヘリコプターを用いた救急医療の確保に関する特別措置法第２条に
                   規定する救急医療用ヘリコプターにより搬送された患者であって、身体疾患又は負傷とと
                   もに精神疾患又はせん妄・抑うつを有する者を速やかに診療できる体制を有し、当該保険
                   医療機関到着後12時間以内に毎月５人以上（直近３か月間の平均）診察していること。
             (３)  区分番号「Ａ３１１－２」精神科急性期治療病棟入院料を算定する病棟については、以下
                 の要件を満たしていること。
                 ア  措置入院患者、鑑定入院患者及び医療観察法入院の決定を受けた者（以下「医療観察法
                   入院患者」という。）を除いた新規入院患者のうち６割以上が入院日から起算して３月以
                   内に退院し、在宅へ移行すること。「在宅へ移行する」とは、患家又は精神障害者施設へ
                   移行することである。なお、退院後に、医科点数表第１章第２部通則５の規定により入院
                   期間が通算される再入院をした場合は、移行した者として計上しない。
                 イ  精神疾患に係る時間外、休日又は深夜における外来診療（電話等再診を除く。）件数が
                   年間20件以上であり、かつ、入院件数が年間８件以上であること。
           ２ 届出に関する事項
               精神疾患診療体制加算に係る届出は別添７の様式40の13を用いること。
         第27 地域歯科診療支援病院入院加算
           １ 地域歯科診療支援病院入院加算に関する施設基準
             (１)  歯科診療報酬点数表の初診料の注２に規定する地域歯科診療支援病院歯科初診料に係る施
                 設基準の届出を行った病院である保険医療機関であって、次の要件を満たしていること。
                 ア  連携する別の保険医療機関において歯科診療報酬点数表の初診料の注６又は再診料の注
                   ４に規定する加算を算定している患者若しくは歯科訪問診療料を算定している患者に対し
                   て、入院して歯科診療を行う体制を確保していること。
                 イ 連携する別の保険医療機関との調整担当者を１名以上配置していること。
             (２)  地域において歯科訪問診療を実施している別の保険医療機関との連携体制が確保されてい
                 ること。
           ２ 届出に関する事項
               地域歯科診療支援病院入院加算の施設基準に係る届出は、別添７の様式41を用いること。
#                                                   - 58 -
# file: 0000114881.pdf page: 103
         別紙１
                               人事院規則で定める地域及び当該地域に準じる地域
          人事院規則九－四九第２条に規定する地域
           級地区分都道府県                      地                 域
            １級地   東京都  特別区
            ２級地   茨城県  取手市、つくば市
                     埼玉県  和光市
                     千葉県  袖ケ浦市、印西市
                     東京都  武蔵野市、調布市、町田市、小平市、日野市、国分寺市、狛江市、清瀬
                              市、多摩市
                    神奈川県 横浜市、川崎市、厚木市
                     愛知県  刈谷市、豊田市
                     大阪府  大阪市、守口市
            ３級地   茨城県  守谷市
                     埼玉県  さいたま市、志木市
                     千葉県  千葉市、成田市
                     東京都  八王子市、青梅市、府中市、東村山市、国立市、福生市、稲城市、西東京
                              市
                    神奈川県 鎌倉市
                     愛知県  名古屋市、豊明市
                     大阪府  池田市、高槻市、大東市、門真市
                     兵庫県  西宮市、芦屋市、宝塚市
            ４級地   茨城県  牛久市
                     埼玉県  東松山市、朝霞市
                     千葉県  船橋市、浦安市
                     東京都  立川市
                    神奈川県 相模原市、藤沢市
                     三重県  鈴鹿市
                     京都府  京田辺市
                     大阪府  豊中市、吹田市、寝屋川市、箕面市、羽曳野市
                     兵庫県  神戸市
                     奈良県  天理市
            ５級地   宮城県  多賀城市
                     茨城県  水戸市、日立市、土浦市、龍ケ崎市
                     埼玉県  坂戸市
                     千葉県  市川市、松戸市、佐倉市、市原市、富津市
                     東京都  三鷹市、あきる野市
                    神奈川県 横須賀市、平塚市、小田原市、茅ヶ崎市、大和市
                     愛知県  西尾市、知多市、みよし市
#                                                加算  - 1 -
# file: 0000114881.pdf page: 104
                     三重県  四日市市
                     滋賀県  大津市、草津市、栗東市
                     京都府  京都市
                     大阪府  堺市、枚方市、茨木市、八尾市、柏原市、東大阪市、交野市
                     兵庫県  尼崎市、伊丹市、三田市
                     奈良県  奈良市、大和郡山市
                     広島県  広島市
                     福岡県  福岡市、春日市、福津市
            ６級地   宮城県  仙台市
                     茨城県  古河市、ひたちなか市、神栖市
                     栃木県  宇都宮市、大田原市、下野市
                     群馬県  高崎市
                     埼玉県  川越市、川口市、行田市、所沢市、飯能市、加須市、春日部市、羽生市、
                              鴻巣市、深谷市、上尾市、草加市、越谷市、戸田市、入間市、久喜市、三
                              郷市、比企郡滑川町、比企郡鳩山町、北葛飾郡杉戸町
                     千葉県  野田市、茂原市、東金市、柏市、流山市、印旛郡酒々井町、印旛郡栄町
                    神奈川県 三浦市、三浦郡葉山町、中郡二宮町
                     山梨県  甲府市
                     長野県  塩尻市
                     岐阜県  岐阜市
                     静岡県  静岡市、沼津市、磐田市、御殿場市
                     愛知県  岡崎市、瀬戸市、春日井市、豊川市、津島市、碧南市、安城市、犬山市、
                              江南市、田原市、弥富市、西春日井郡豊山町
                     三重県  津市、桑名市、亀山市
                     滋賀県  彦根市、守山市、甲賀市
                     京都府  宇治市、亀岡市、向日市、木津川市
                     大阪府  岸和田市、泉大津市、泉佐野市、富田林市、河内長野市、和泉市、藤井寺
                              市、泉南市、阪南市、泉南郡熊取町、泉南郡田尻町、泉南郡岬町、南河内
                              郡太子町
                     兵庫県  明石市、赤穂市
                     奈良県  大和高田市、橿原市、香芝市、北葛城郡王寺町
                    和歌山県 和歌山市、橋本市
                     香川県  高松市
                     福岡県  太宰府市、糸島市、糟屋郡新宮町、糟屋郡粕屋町
            ７級地   北海道  札幌市
                     宮城県  名取市
                     茨城県  笠間市、鹿嶋市、筑西市
                     栃木県  栃木市、鹿沼市、小山市、真岡市
                     群馬県  前橋市、太田市、渋川市
                     埼玉県  熊谷市
#                                                加算  - 2 -
# file: 0000114881.pdf page: 105
                     千葉県  木更津市、君津市、八街市
                     東京都  武蔵村山市
                     新潟県  新潟市
                     富山県  富山市
                     石川県  金沢市、河北郡内灘町
                     福井県  福井市
                     山梨県  南アルプス市
                     長野県  長野市、松本市、諏訪市、伊那市
                     岐阜県  大垣市、多治見市、美濃加茂市、各務原市、可児市
                     静岡県  浜松市、三島市、富士宮市、富士市、焼津市、掛川市、藤枝市、袋井市
                     愛知県  豊橋市、一宮市、半田市、常滑市、小牧市、海部郡飛島村
                     三重県  名張市、伊賀市
                     滋賀県  長浜市、東近江市
                     兵庫県  姫路市、加古川市、三木市
                     奈良県  桜井市、宇陀市
                     岡山県  岡山市
                     広島県  三原市、東広島市、廿日市市、安芸郡海田町、安芸郡坂町
                     山口県  周南市
                     徳島県  徳島市、鳴門市、阿南市
                     香川県  坂出市
                     福岡県  北九州市、筑紫野市、糟屋郡宇美町
                     長崎県  長崎市
             備考  この表の「地域」欄に掲げる名称は、平成27年４月１日においてそれらの名称を有す
                 る市、町又は特別区の同日における区域によって示された地域を示し、その後における
                 それらの名称の変更又はそれらの名称を有するものの区域の変更によって影響されるも
                 のではない。
          人事院規則で定める地域に準じる地域
           級地区分 都道府県                       地                 域
            ３級地   茨城県  常総市
                     東京都  東久留米市
                     愛知県  大府市
            ４級地   千葉県  習志野市
                     東京都  昭島市
                    神奈川県 愛川町、清川村
            ５級地   茨城県  阿見町、稲敷市、利根町、つくばみらい市
                     千葉県  八千代市、四街道市
                     東京都  小金井市、羽村市、日の出町、檜原村、奥多摩町
                    神奈川県 座間市、綾瀬市、寒川町、伊勢原市、秦野市、海老名市
                     愛知県  東海市、日進市、東郷町
#                                                加算  - 3 -
# file: 0000114881.pdf page: 106
                     京都府  八幡市
                     大阪府  豊能町、島本町、摂津市、四條畷市
                     兵庫県  川西市、猪名川町
                     奈良県  川西町、生駒市
            ６級地   宮城県  利府町
                     茨城県  東海村、那珂市、大洗市
                     栃木県  さくら市
                     埼玉県  八潮市、吉川市、松伏町、幸手市、宮代町、白岡市、蓮田市、桶川市、川
                              島町、蕨市、新座市、富士見市、三芳町、狭山市、鶴ヶ島市、日高市、毛
                              呂山町、越生町、ときがわ町
                     千葉県  我孫子市、白井市、鎌ケ谷市、大網白里市、長柄町、長南町
                    神奈川県 逗子市、大磯町、中井町
                     愛知県  蒲郡市、幸田町、知立市、高浜市、尾張旭市、長久手市、扶桑町、あま
                              市、蟹江町、愛西市
                     三重県  東員町、いなべ市
                     滋賀県  湖南市、野洲市
                     京都府  精華町、井手町、城陽市、久御山町、長岡京市、南丹市
                     大阪府  松原市、大阪狭山市、高石市、忠岡町、貝塚市、河南町、千早赤阪村
                     奈良県  御所市、葛城市、斑鳩町、上牧町、広陵町
                     福岡県  古賀市、久山町
            ７級地   宮城県  村田町
                     茨城県  城里町、茨城町、桜川市、石岡市、下妻市、結城市、八千代町
                     栃木県  日光市、芳賀町、上三川町、壬生町、佐野市、野木町
                     群馬県  伊勢崎市、沼田市、東吾妻町、玉村町、吉岡町、榛東村、桐生市
                     埼玉県  吉見町、嵐山町
                     千葉県  富里市、山武市、大多喜町、鴨川市
                     東京都  東大和市、瑞穂町
                     石川県  かほく市
                     山梨県  甲斐市、昭和町、中央市、市川三郷町、北杜市
                     長野県  上田市、筑北村、大町市、長和町、茅野市、下諏訪町、岡谷市、箕輪町、
                              辰野町、南箕輪村、朝日村、木祖村、木曽町
                     岐阜県  土岐市、八百津町、坂祝町、関市、岐南町、笠松町、羽島市、瑞穂市
                     静岡県  小山町、裾野市、長泉町、清水町、函南町、川根本町、島田市、森町
                     愛知県  新城市、東浦町、阿久比町、武豊町、大口町、岩倉市、北名古屋市、清須
                              市
                     滋賀県  米原市、多賀町、愛荘町、日野町、竜王町、高島市
                     兵庫県  加東市、小野市、稲美町、播磨町、高砂市、加西市
                     奈良県  山添村、吉野町、明日香村、田原本町
                     広島県  世羅町、安芸高田市、安芸太田町、竹原市、熊野町、呉市
                     徳島県  小松島市、勝浦町、松茂町、北島町、藍住町
#                                                加算  - 4 -
# file: 0000114881.pdf page: 107
                     香川県  綾川町
                     福岡県  須惠町、志免町、飯塚市、大野城市、那珂川町
             備考  この表の「地域」欄に掲げる名称は、平成27年４月１日においてそれらの名称を有す
                 る市、町又は村の同日における区域によって示された地域を示し、その後におけるそれ
                 らの名称の変更又はそれらの名称を有するものの区域の変更によって影響されるもので
                 はない。
#                                                加算  - 5 -
# file: 0000114881.pdf page: 108
         別紙２
         医療を提供しているが、医療資源の少ない地域
            都道府県       二次医療圏                          市  町  村
                              南檜山       江差町、上ノ国町、厚沢部町、乙部町、奥尻町
                               日高        日高町、平取町、新冠町、浦河町、様似町、えりも町、
                                            新ひだか町
            北海道            留萌        留萌市、増毛町、小平町、苫前町、羽幌町、初山別村、
                                            遠別町、天塩町
                               宗谷        稚内市、猿払村、浜頓別町、中頓別町、枝幸町、豊富
                                            町、礼文町、利尻町、利尻富士町、幌延町
                               根室        根室市、別海町、中標津町、標津町、羅臼町
                           西北五地域     五所川原市、つがる市、鯵ヶ沢町、深浦町、鶴田町、
            青森県                         中泊町
                             下北地域      むつ市、大間町、東通村、風間浦村、佐井村
                             岩手中部      花巻市、北上市、遠野市、西和賀町
                               気仙        大船渡市、陸前高田市、住田町
            岩手県            宮古        宮古市、山田町、岩泉町、田野畑村
                               久慈        久慈市、普代村、野田村、洋野町
                               二戸        二戸市、軽米町、九戸村、一戸町
                              北秋田       北秋田市、上小阿仁村
            秋田県        大仙・仙北     大仙市、仙北市、美郷町
                           湯沢・雄勝     湯沢市、羽後町、東成瀬村
            山形県            最上        新庄市、金山町、最上町、舟形町、真室川町、大蔵村、
                                            鮭川村、戸沢村
            福島県           南会津       下郷町、檜枝岐村、只見町、南会津町
            東京都           島しょ       大島町、利島村、新島村、神津島村、三宅村、御蔵島
                                            村、八丈町、青ヶ島村、小笠原村
                               魚沼        十日町市、魚沼市、南魚沼市、湯沢町、津南町
            新潟県            佐渡        佐渡市
            石川県         能登北部      輪島市、珠洲市、穴水町、能登町
            福井県            奥越        大野市、勝山市
            山梨県            峡南        市川三郷町、早川町、身延町、南部町、富士川町
                               木曽        木曽郡（上松町、南木曽町、木祖村、王滝村、大桑村、
            長野県                         木曽町）
                               北信        中野市、飯山市、下高井郡（山ノ内町、木島平村、野
                                            沢温泉村）、下水内郡（栄村）
            愛知県        東三河北部     新城市、設楽町、東栄町、豊根村
            滋賀県            湖西        高島市
                                            五條市、吉野町、大淀町、下市町、黒滝村、天川村、
#                                                    -1-
# file: 0000114881.pdf page: 109
            奈良県            南和        野迫川村、十津川村、下北山村、上北山村、川上村、
                                            東吉野村
            島根県            雲南        雲南市、奥出雲町、飯南町
                               隠岐        海士町、西ノ島町、知夫村、隠岐の島町
            香川県            小豆        小豆郡（土庄町、小豆島町）
            高知県            高幡        須崎市、中土佐町、檮原町、津野町、四万十町
                               五島        五島市
            長崎県           上五島       小値賀町、新上五島町
                               壱岐        壱岐市
                               対馬        対馬市
            熊本県            阿蘇        阿蘇市、南小国町、小国町、産山村、高森町、西原村、
                                            南阿蘇村
                               熊毛        西之表市、熊毛郡（中種子町、南種子町、屋久島町）
            鹿児島県                      奄美市、大島郡（大和村、宇検村、瀬戸内町、龍郷町、
                               奄美        喜界町、徳之島町、天城町、伊仙町、和泊町、知名町、
                                            与論町）
            沖縄県            宮古        宮古島市、多良間村
                              八重山       石垣市、竹富町、与那国町
             上記のほか、離島振興法（昭和28年法律第72号）第２条第１項の規定により離島
           振興対策実施地域として指定された離島の地域、奄美群島振興開発特別措置法（昭和
           29年法律第189号）第１条に規定する奄美群島の地域、小笠原諸島振興開発特別措置
           法（昭和44年法律第79号）第４条第１項に規定する小笠原諸島の地域及び沖縄振興
           特別措置法（平成14年法律第14号）第３条第三号に規定する離島の地域に該当する
           地域
#                                                    -2-
# file: 0000114881.pdf page: 110
         別添４
                                         特定入院料の施設基準等
           特定入院料に関する施設基準は、「基本診療料の施設基準等」の他、下記のとおりとする。
           １  特定入院料の施設基準に係る届出は、各入院料につき個別に規定するもののほか、別添７の様
             式５、様式６及び様式７を用いること。
           ２  特定入院料の施設基準は、治療室、病床又は病棟ごとに要件を満たすことが必要であること。
           ３  特定入院料を算定する病棟及び治療室等のみの保険医療機関又は特定入院料を算定する病棟及
             び治療室等以外に算定する入院基本料等が特別入院基本料等のみの保険医療機関において、届出
             及び算定可能な特定入院料は、回復期リハビリテーション病棟入院料１,２及び３、地域包括ケ
             ア病棟入院料１及び２（地域包括ケア入院医療管理料を含む。）、精神科救急入院料１及び２、
             精神科急性期治療病棟入院料１及び２、精神療養病棟入院料、認知症治療病棟入院料１及び２、
             地域移行機能強化病棟入院料、特定一般病棟入院料１及び２、小児入院医療管理料５、特殊疾患
             病棟入院料１及び２、緩和ケア病棟入院料、精神科救急・合併症入院料、児童・思春期精神科入
             院医療管理料に限る。このうち精神科急性期治療病棟入院料１及び２は、他の特定入院料を届け
             出ている場合に限る。なお、小児入院医療管理料５、特殊疾患病棟入院料１及び２、緩和ケア病
             棟入院料、精神科救急・合併症入院料、児童・思春期精神科入院医療管理料については、当該保
             険医療機関において、このうち２種類の特定入院料まで、かつ、これらの届出病床数の合計が20
             0床までに限るものであること。
         第１ 救命救急入院料
           １ 救命救急入院料１に関する施設基準
             (１)  専任の医師が、午前０時より午後12時までの間常に（以下「常時」という。）救命救急治
                 療室内に勤務しているとともに、手術に必要な麻酔科医等が緊急時に速やかに対応できる体
                 制がとられていること。
             (２)  重篤な救急患者に対する手術等の診療体制に必要な看護師が常時治療室内に勤務している
                 こと。
             (３)  重篤な救急患者に対する医療を行うのに必要な次に掲げる装置及び器具を治療室内に常時
                 備え付けていること。
                 ア 救急蘇生装置（気管内挿管セット、人工呼吸装置等）
                 イ 除細動器
                 ウ ペースメーカー
                 エ 心電計
                 オ ポータブルエックス線撮影装置
                 カ 呼吸循環監視装置
             (４)  自家発電装置を有している病院であって、当該病院において電解質定量検査、血液ガス分
                 析を含む必要な検査が常時実施できること。なお、当該治療室以外の病床を有しない病院は、
                 一般病棟入院基本料の届出も同時に行うこと。
#                                                    - 1 -
# file: 0000114881.pdf page: 111
             (５)  当該治療室勤務の医師は、当該治療室に勤務している時間帯は、当該治療室以外での当直
                 勤務を併せて行わないものとし、当該治療室勤務の看護師は、当該治療室に勤務している時
                 間帯は、当該治療室以外での夜勤を併せて行わないものとすること。
           ２ 救命救急入院料２に関する施設基準
               救命救急入院料１の施設基準を満たすほか、特定集中治療室管理料１又は３の施設基準を満た
             すものであること。
           ３ 救命救急入院料３に関する施設基準
             (１)  救命救急入院料１の施設基準を満たすほか、広範囲熱傷特定集中治療管理を行うにふさわ
                 しい治療室を有しており、当該治療室の広さは、内法による測定で、１床当たり15平方メー
                 トル以上であること。また、平成26年３月31日において、現に当該入院料の届出を行ってい
                 る保険医療機関については、当該治療室の増築又は全面的な改築を行うまでの間は、当該規
                 定を満たしているものとする。
             (２)  当該保険医療機関に広範囲熱傷特定集中治療を担当する常勤の医師が勤務していること。
           ４ 救命救急入院料４に関する施設基準
             (１)  救命救急入院料２の施設基準を満たすほか、広範囲熱傷特定集中治療管理を行うにふさわ
                 しい治療室を有しており、当該治療室の広さは、内法による測定で、１床当たり15平方メー
                 トル以上であること。また、平成26年３月31日において、現に当該入院料の届出を行ってい
                 る保険医療機関については、当該治療室の増築又は全面的な改築を行うまでの間は、当該規
                 定を満たしているものとする。
             (２)  当該保険医療機関に広範囲熱傷特定集中治療を担当する常勤の医師が勤務していること。
           ５ 救命救急入院料の「注３」に掲げる加算の施設基準
             (１)  「救命救急センターの新しい充実段階評価について」（平成21年３月31日医政指発第0331
                 001号。以下「新評価基準」という。）の救命救急センターの評価基準に基づく評価が充実
                 段階Ａであるものであること。
             (２)  病院勤務医の負担の軽減及び処遇の改善に資する体制が整備されていること。当該体制に
                 ついては、別添３の第１の１の(７)と同様であること。ただし、病院勤務医の負担の軽減及
                 び処遇の改善に資する計画に交代勤務制の導入に向けての計画を含むこと。
           ６ 救命救急入院料の「注４」に掲げる加算の施設基準
               新評価基準の救命救急センターの評価基準に基づく評価が充実段階Ｂであるものであること。
           ７ 救命救急入院料の「注５」に掲げる加算の施設基準
               「救急医療対策事業実施要綱」（昭和52年７月６日医発第692号）第８に規定する高度救命救
             急センターであること。
           ８ 救命救急入院料の「注７」に掲げる小児加算の施設基準
               専任の小児科の医師が常時配置されている保険医療機関であること。
           ９ 届出に関する事項
               救命救急入院料の施設基準に係る届出は、別添７の様式42を用いること。また、当該治療室の
             配置図及び平面図（面積等の分かるもの。）を添付すること。なお、当該治療室に勤務する従事
             者並びに当該病院に勤務する臨床検査技師、衛生検査技師、診療放射線技師及び診療エックス線
             技師については、別添７の様式20を用いること。
               また、「注３」に掲げる加算の施設基準のうち病院勤務医の負担の軽減及び処遇の改善に資す
#                                                    - 2 -
# file: 0000114881.pdf page: 112
             る体制に係る届出は、別添７の様式13の２を用いること。なお、毎年７月において、前年度にお
             ける病院勤務医の負担の軽減及び処遇の改善に資する計画の成果を評価するため、別添７の様式
             13の２を届け出ること。
         第２ 特定集中治療室管理料
           １ 特定集中治療室管理料１に関する施設基準
             (１)  専任の医師が常時、特定集中治療室内に勤務していること。当該専任の医師に、特定集中
                 治療の経験を５年以上有する医師を２名以上含むこと。
             (２) 専任の臨床工学技士が、常時、院内に勤務していること。
             (３)  特定集中治療室管理を行うにふさわしい専用の特定集中治療室を有しており、当該特定集
                 中治療室の広さは、内法による測定で、１床当たり20平方メートル以上であること。ただし、
                 新生児用の特定集中治療室にあっては、１床当たり９平方メートル以上であること。
             (４)  当該管理を行うために必要な次に掲げる装置及び器具を特定集中治療室内に常時備えてい
                 ること。
                 ア 救急蘇生装置（気管内挿管セット、人工呼吸装置等）
                 イ 除細動器
                 ウ ペースメーカー
                 エ 心電計
                 オ ポータブルエックス線撮影装置
                 カ 呼吸循環監視装置
             (５)  新生児用の特定集中治療室にあっては、(４)に掲げる装置及び器具のほか、次に掲げる装
                 置及び器具を特定集中治療室内に常時備えていること。
                 ア 経皮的酸素分圧監視装置又は経皮的動脈血酸素飽和度測定装置
                 イ 酸素濃度測定装置
                 ウ 光線治療器
             (６)  自家発電装置を有している病院であって、当該病院において電解質定量検査、血液ガス分
                 析を含む必要な検査が常時実施できること。
             (７) 原則として、当該治療室内はバイオクリーンルームであること。
             (８)  当該治療室勤務の医師は、当該治療室に勤務している時間帯は、当該治療室以外での当直
                 勤務を併せて行わないものとし、当該治療室勤務の看護師は、当該治療室に勤務している時
                 間帯は、当該治療室以外での夜勤を併せて行わないものとすること。
             (９)  当該入院料を算定するものとして届け出ている治療室に入院している全ての患者の状態を、
                 別添６の別紙17の「特定集中治療室用の重症度、医療・看護必要度に係る評価票」を用いて
                 測定し、その結果、基準を満たす患者が８割以上いること。ただし、短期滞在手術等基本料
                 を算定する患者は測定対象から除外する。なお、平成28年９月30日までの間は、平成28年度
                 診療報酬改定前の特定集中治療室用の重症度、医療・看護必要度に係る評価票を用いて測定
                 しても差し支えないが、平成28年10月１日以降も当該入院料の届出を行う場合には、少なく
                 とも平成28年９月１日より平成28年度診療報酬改定後の評価票で測定する必要があることに
                 留意すること。
             (10)  「特定集中治療室用の重症度、医療・看護必要度に係る評価票」の記入は、院内研修を受
#                                                    - 3 -
# file: 0000114881.pdf page: 113
                 けたものが行うものであること。なお、院内研修は、次に掲げる所定の研修を修了したもの
                 （修了証が交付されているもの）又は評価に習熟したものが行う研修であることが望ましい。
                 また、評価者については、所属する医療機関において平成28年９月30日までの間に、平成28
                 年度診療報酬改定後の内容を踏まえた院内研修を受講することが必要であるが、平成28年10
                 月１日以降も当該入院料の届出を行う場合には、少なくとも平成28年９月１日より平成28年
                 度診療報酬改定後の内容を踏まえた院内研修を受講したものが評価を行う必要があることに
                 留意すること。
                 ア 国及び医療関係団体等が主催する研修であること（１日程度）
                 イ 講義及び演習により、次の項目を行う研修であること
                   (イ)  重症度、医療・看護必要度の考え方、重症度、医療・看護必要度に係る評価票の構
                       成と評価方法
                   (ロ) 重症度、医療・看護必要度に係る院内研修の企画・実施・評価方法
           ２ 特定集中治療室管理料２（広範囲熱傷特定集中治療管理料）に関する施設基準
             (１)  特定集中治療室管理料１の施設基準を満たすほか、広範囲熱傷特定集中治療管理を行うに
                 ふさわしい治療室を有しており、当該治療室の広さは、内法による測定で、１床当たり20平
                 方メートル以上であること。
             (２)  当該保険医療機関に広範囲熱傷特定集中治療を担当する常勤の医師が勤務していること。
           ３ 特定集中治療室管理料３に関する施設基準
             (１) 専任の医師が常時、特定集中治療室内に勤務していること。
             (２)  特定集中治療室管理を行うにふさわしい専用の特定集中治療室を有しており、当該特定集
                 中治療室の広さは、内法による測定で、１床当たり15平方メートル以上であること。ただし、
                 新生児用の特定集中治療室にあっては、１床当たり９平方メートル以上であること。
             (３) 特定集中治療室管理料１の(４)から(８)まで及び(10)を満たすこと。
             (４)  当該入院料を算定するものとして届け出ている治療室に入院している全ての患者の状態を、
                 別添６の別紙17の「特定集中治療室用の重症度、医療・看護必要度に係る評価票」を用いて
                 測定し、その結果、基準を満たす患者が７割以上いること。ただし、短期滞在手術等基本料
                 を算定する患者は測定対象から除外する。なお、平成28年９月30日までの間は、平成28年度
                 診療報酬改定前の特定集中治療室用の重症度、医療・看護必要度に係る評価票を用いて測定
                 しても差し支えないが、平成28年10月１日以降も当該入院料の届出を行う場合には、少なく
                 とも平成28年９月１日より平成28年度診療報酬改定後の評価票で測定する必要があることに
                 留意すること。
           ４ 特定集中治療室管理料４（広範囲熱傷特定集中治療管理料）に関する施設基準
             (１)  特定集中治療室管理料３の施設基準を満たすほか、広範囲熱傷特定集中治療管理を行うに
                 ふさわしい治療室を有しており、当該治療室の広さは、内法による測定で、１床当たり15平
                 方メートル以上であること。
             (２)  当該保険医療機関に広範囲熱傷特定集中治療を担当する常勤の医師が勤務していること。
           ５ 特定集中治療室管理料の「注２」に掲げる小児加算の施設基準
               専任の小児科の医師が常時配置されている保険医療機関であること。
           ６  １から４までに掲げる「特定集中治療室用の重症度、医療・看護必要度」の規定については、
             平成28年３月31日において、現に当該管理料の届出を行っている保険医療機関については、平成
#                                                    - 4 -
# file: 0000114881.pdf page: 114
             28年９月30日まで当該規定を満たしているものとする。
           ７  １から４までに掲げる内法の規定の適用について、平成26年３月31日において、現に当該管理
             料の届出を行っている保険医療機関については、当該治療室の増築又は全面的な改築を行うまで
             の間は、当該規定を満たしているものとする。
           ８ 届出に関する事項
               特定集中治療室管理料の施設基準に係る届出は、別添７の様式42及び43を用いること。また、
             当該治療室の配置図及び平面図（面積等の分かるもの。）を添付すること。なお、当該治療室に
             勤務する従事者並びに当該病院に勤務する臨床検査技師、衛生検査技師、診療放射線技師及び診
             療エックス線技師については、別添７の様式20を用いること。
         第３ ハイケアユニット入院医療管理料
           １ ハイケアユニット入院医療管理料１に関する施設基準
             (１) 当該保険医療機関内に、専任の常勤医師が常時１名以上いること。
             (２)  当該保険医療機関の一般病床に、ハイケアユニット入院医療管理を行うにふさわしい専用
                 の治療室を有していること。
             (３)  当該管理を行うために必要な次に掲げる装置及び器具を当該治療室内に常時備えているこ
                 と。ただし、当該治療室が特定集中治療室と隣接しており、これらの装置及び器具を特定集
                 中治療室と共有しても緊急の事態に十分対応できる場合においては、この限りではない。
                 ア 救急蘇生装置（気管内挿管セット、人工呼吸装置等）
                 イ 除細動器
                 ウ 心電計
                 エ 呼吸循環監視装置
             (４)  当該治療室勤務の看護師は、当該治療室に勤務している時間帯は、当該治療室以外での夜
                 勤を併せて行わないものとすること。
             (５)  当該入院料を算定するものとして届け出ている治療室に入院している全ての患者の状態を、
                 別添６の別紙18の「ハイケアユニット用の重症度、医療・看護必要度に係る評価票」を用い
                 て毎日測定し、その結果、基準を満たす患者が８割以上いること。ただし、短期滞在手術等
                 基本料を算定する患者は測定対象から除外する。なお、平成28年９月30日までの間は、平成
                 28年度診療報酬改定前のハイケアユニット用の重症度、医療・看護必要度に係る評価票を用
                 いて測定しても差し支えないが、平成28年10月１日以降も当該入院料の届出を行う場合には、
                 少なくとも平成28年９月１日より平成28年度診療報酬改定後の評価票で測定する必要がある
                 ことに留意すること。
             (６)  「ハイケアユニット用の重症度、医療・看護必要度に係る評価票」の記入は、院内研修を
                 受けたものが行うものであること。なお、院内研修は、次に掲げる所定の研修を修了したも
                 の（修了証が交付されているもの）又は評価に習熟したものが行う研修であることが望まし
                 い。また、評価者については、所属する医療機関において平成28年９月30日までの間に、平
                 成28年度診療報酬改定後の内容を踏まえた院内研修を受講することが必要であるが、平成28
                 年10月１日以降も当該入院料の届出を行う場合には、少なくとも平成28年９月１日より平成
                 28年度診療報酬改定後の内容を踏まえた院内研修を受講したものが評価を行う必要があるこ
                 とに留意すること。
#                                                    - 5 -
# file: 0000114881.pdf page: 115
                 ア 国及び医療関係団体等が主催する研修であること（１日程度）
                 イ 講義及び演習により、次の項目を行う研修であること
                   (イ)  重症度、医療・看護必要度の考え方、重症度、医療・看護必要度に係る評価票の構
                       成と評価方法
                   (ロ) 重症度、医療・看護必要度に係る院内研修の企画・実施・評価方法
           ２ ハイケアユニット入院医療管理料２に関する施設基準
             (１)  当該入院料を算定するものとして届け出ている治療室に入院している全ての患者の状態を、
                 別添６の別紙18の「ハイケアユニット用の重症度、医療・看護必要度に係る評価票」を用い
                 て毎日測定し、その結果、基準を満たす患者が６割以上いること。ただし、短期滞在手術等
                 基本料を算定する患者は測定対象から除外する。なお、平成28年９月30日までの間は、平成
                 28年度診療報酬改定前のハイケアユニット用の重症度、医療・看護必要度に係る評価票を用
                 いて測定しても差し支えないが、平成28年10月１日以降も当該入院料の届出を行う場合には、
                 少なくとも平成28年９月１日より平成28年度診療報酬改定後の評価票で測定する必要がある
                 ことに留意すること。
             (２) １の(１)から(４)まで及び(６)の施設基準を満たしていること。
           ３ 届出に関する事項
               ハイケアユニット入院医療管理料の施設基準に係る届出は、別添７の様式44を用いること。
               また、当該治療室に勤務する従事者については、別添７の様式20を用いること。
         第４ 脳卒中ケアユニット入院医療管理料
           １ 脳卒中ケアユニット入院医療管理料に関する施設基準
             (１)  当該保険医療機関内に、神経内科又は脳神経外科の経験を５年以上有する専任の医師が常
                 時１名以上いること。ただし、夜間又は休日において、神経内科又は脳神経外科の経験を５
                 年以上有する医師が、当該保険医療機関の外にいる場合であって、当該医師に対して常時連
                 絡することや、頭部の精細な画像や検査結果を含め診療上必要な情報を直ちに送受信するこ
                 とが可能であり、かつ、当該医師が迅速に判断を行い、必要な場合には当該保険医療機関に
                 赴くことが可能である体制が確保されている時間に限り、当該保険医療機関内に、神経内科
                 又は脳神経外科の経験を３年以上有する専任の医師が常時１名以上いればよいこととする。
                 なお、患者の個人情報を含む医療情報の送受信に当たっては、端末の管理や情報機器の設定
                 等を含め、厚生労働省「医療情報システムの安全管理に関するガイドライン」を遵守し、安
                 全な通信環境を確保すること。
             (２) 脳卒中ケアユニット入院医療管理を行うにふさわしい専用の治療室を有していること。
             (３)  当該管理を行うために必要な次に掲げる装置及び器具を当該治療室内に常時備えているこ
                 と。ただし、当該治療室が特定集中治療室と隣接しており、これらの装置及び器具を特定集
                 中治療室と共有しても緊急の事態に十分対応できる場合においては、この限りではない。
                 ア 救急蘇生装置（気管内挿管セット、人工呼吸装置等）
                 イ 除細動器
                 ウ 心電計
                 エ 呼吸循環監視装置
             (４)  当該治療室勤務の看護師は、当該治療室に勤務している時間帯は、当該治療室以外での夜
#                                                    - 6 -
# file: 0000114881.pdf page: 116
                 勤を併せて行わないものとすること。
             (５)  脳血管疾患等リハビリテーションの経験を有する専任の常勤理学療法士又は専任の常勤作
                 業療法士が１名以上、当該治療室に勤務していること。なお、当該理学療法士又は当該作業
                 療法士は、疾患別リハビリテーションを担当する専従者との兼務はできないものであること。
             (６)  当該治療室の入院患者数の概ね８割以上が、脳梗塞、脳出血又はくも膜下出血の患者であ
                 ること。
             (７)  コンピューター断層撮影、磁気共鳴コンピューター断層撮影、脳血管造影等の必要な脳画
                 像撮影及び診断が常時行える体制であること。
             (８) 脳血管疾患等リハビリテーション料(Ⅰ)、(Ⅱ)又は(Ⅲ)の届出を行っていること。
           ２ 届出に関する事項
             (１)  脳卒中ケアユニット入院医療管理料の施設基準に係る届出は、別添７の様式45を用いるこ
                 と。
             (２)  １の(１)及び(５)に掲げる医師及び理学療法士又は作業療法士の経験が確認できる文書を
                 添付すること。
             (３)  １の(１)、(４)及び(５)に掲げる医師、看護師及び理学療法士又は作業療法士の勤務の態
                 様（常勤・非常勤、専従・専任の別）及び勤務時間を、別添７の様式20を用いて提出するこ
                 と。
         第４の２ 小児特定集中治療室管理料
           １ 小児特定集中治療室管理料に関する施設基準
             (１) 小児入院医療管理料１の届出を行っている医療機関であること。
             (２)  専任の医師が常時、小児特定集中治療室内に勤務していること。当該専任の医師に、小児
                 の特定集中治療の経験を５年以上有する医師を２名以上含むこと。
             (３)  小児特定集中治療室管理を行うにふさわしい専用の小児特定集中治療室を有しており、当
                 該治療室の病床数は、８床以上であること。また、当該小児特定集中治療室の広さは、内法
                 による測定で、１床当たり15平方メートル以上であること。
             (４)  当該管理を行うために必要な次に掲げる装置及び器具を特定集中治療室内に常時備えてい
                 ること。
                 ア 救急蘇生装置（気管内挿管セット、人工呼吸装置等）
                 イ 除細動器
                 ウ ペースメーカー
                 エ 心電計
                 オ ポータブルエックス線撮影装置
                 カ 呼吸循環監視装置
                 キ 体外補助循環装置
                 ク 急性血液浄化療法に必要な装置
             (５)  自家発電装置を有している病院であって、当該病院において電解質定量検査、血液ガス分
                 析を含む必要な検査が常時実施できること。
             (６) 原則として、当該治療室内はバイオクリーンルームであること。
             (７)  当該治療室勤務の医師は、当該治療室に勤務している時間帯は、当該治療室以外での当直
#                                                    - 7 -
# file: 0000114881.pdf page: 117
                 勤務を併せて行わないものとし、当該治療室勤務の看護師は、当該治療室に勤務している時
                 間帯は、当該治療室以外での夜勤を併せて行わないものとすること。
             (８) 次のいずれかの基準を満たしていること。
                 ア  当該治療室において、他の保険医療機関から転院してきた急性期治療中の患者（転院時
                   に他の保険医療機関で区分番号「Ａ３００」救命救急入院料、区分番号「Ａ３０１」特定
                   集中治療室管理料を算定するものに限る。）が直近１年間に20名以上であること。
                 イ  当該治療室において、他の保険医療機関から転院してきた患者（転院時に他の保険医療
                   機関又は当該保険医療機関で区分番号「Ｃ００４」救急搬送診療料を算定したものに限
                   る。）が直近１年間に50名以上（そのうち、当該治療室に入室後24時間以内に人工呼吸
                   （５時間以上（手術時の麻酔や検査のために実施した時間を除く。）のものに限る。）を
                   実施した患者（当該治療室に入室後又は当該他の保険医療機関で開始されたものに限られ、
                   日常的に人工呼吸を実施している患者は含まない。）が30名以上）であること。
             (９)  病院勤務医の負担の軽減及び処遇の改善に資する体制が整備されていること。当該体制に
                 ついては、別添３の第１の１の(７)と同様である。ただし、病院勤務医の負担の軽減及び処
                 遇の改善に資する計画に交代勤務制の導入に向けての計画を含むこと。
           ２  １の(３)に掲げる内法の規定の適用について、平成26年３月31日において、現に当該管理料の
             届出を行っている保険医療機関については、当該治療室の増築又は全面的な改築を行うまでの間
             は、当該規定を満たしているものとする。
           ３ 届出に関する事項
             (１)  小児特定集中治療室管理料の施設基準に係る届出は、別添７の様式43、43の２及び48を用
                 いること。また、当該治療室の配置図及び平面図（面積等の分かるもの。）を添付すること。
                 なお、当該治療室に勤務する従事者並びに当該病院に勤務する臨床検査技師、衛生検査技師、
                 診療放射線技師及び診療エックス線技師については、別添７の様式20を用いること。
             (２)  病院勤務医の負担の軽減及び処遇の改善に資する体制に係る届出は、別添７の様式13の２
                 を用いること。なお、毎年７月において、前年度における病院勤務医の負担の軽減及び処遇
                 の改善に資する計画の成果を評価するため、別添７の様式13の２を届け出ること。
         第５ 新生児特定集中治療室管理料
           １ 新生児特定集中治療室管理料１に関する施設基準
             (１) 専任の医師が常時、新生児特定集中治療室内に勤務していること。
             (２)  新生児特定集中治療室管理を行うのにふさわしい専用の新生児特定集中治療室を有してお
                 り、当該新生児特定集中治療室の広さは、内法による測定で、１床当たり７平方メートル以
                 上であること。また、平成26年３月31日において、現に当該管理料の届出を行っている保険
                 医療機関については、当該治療室の増築又は全面的な改築を行うまでの間は、当該規定を満
                 たしているものとする。
             (３)  当該管理を行うために必要な次に掲げる装置及び器具を新生児特定集中治療室内に常時備
                 えていること。
                 ア 救急蘇生装置（気管内挿管セット）
                 イ 新生児用呼吸循環監視装置
                 ウ 新生児用人工換気装置
#                                                    - 8 -
# file: 0000114881.pdf page: 118
                 エ 微量輸液装置
                 オ 経皮的酸素分圧監視装置又は経皮的動脈血酸素飽和度測定装置
                 カ 酸素濃度測定装置
                 キ 光線治療器
             (４)  自家発電装置を有している病院であって、当該病院において電解質定量検査、血液ガス分
                 析を含む必要な検査が常時実施できること。
             (５) 原則として、当該治療室はバイオクリーンルームであること。
             (６)  当該治療室勤務の医師は、当該治療室に勤務している時間帯は、治療室又は治療室、中間
                 室及び回復室からなる病棟（正常新生児室及び一般小児病棟は含まれない。）以外での当直
                 勤務を併せて行わないものとし、当該治療室勤務の看護師は、当該治療室に勤務している時
                 間帯は、当該治療室以外での夜勤を併せて行わないものとすること。
             (７) 次のいずれかの基準を満たしていること。
                 ア  直近１年間の出生体重1,000グラム未満の新生児の新規入院患者数が４件以上であるこ
                   と。
                 イ  直近１年間の当該治療室に入院している患者について行った開胸手術、開頭手術又は開
                   腹手術の年間実施件数が６件以上であること。
           ２ 新生児特定集中治療室管理料２に関する施設基準
             (１)  専任の医師が常時、当該保険医療機関内に勤務していること。なお、当該医師のみで対応
                 できない緊急時には別の医師が速やかに診療に参加できる体制を整えていること。
             (２) １の(２)から(５)までの施設基準を満たしていること。
             (３)  当該治療室勤務の看護師は、当該治療室に勤務している時間帯は、当該治療室以外での夜
                 勤を併せて行わないものとすること。
             (４)  直近１年間の出生体重2,500グラム未満の新生児の新規入院患者数が30件以上であること。
           ３  新生児特定集中治療室管理料の届出を行っている病床数を一時的に超えて入院患者を受け入れ
             た場合（超過する病床数は２床を上限とする。）であっても、他の医療機関において受入困難な
             状況での緊急入院などのやむを得ない事情がある場合には、次に掲げる要件を満たす場合に限り、
             新生児特定集中治療室管理料を算定できるものとする。また、常態として届け出た病床数を超え
             て患者を受け入れている場合には、新生児特定集中治療室管理料を算定する病床数の変更の届出
             を行うこと。
             (１)  常時４対１以上の看護配置（当該治療室内における助産師又は看護師の数が、常時、当該
                 治療室の入院患者の数が４又はその端数を増すごとに１以上であること）よりも手厚い看護
                 配置であること。
             (２)  (１)の看護配置について、常時３対１以上の看護配置（当該治療室内における助産師又は
                 看護師の数が、常時、当該治療室の入院患者の数が３又はその端数を増すごとに１以上であ
                 ること）の基準を満たせなくなってから24時間以内に常時３対１以上の看護配置に戻すこと。
             (３)  定員超過した病床数、時刻及びその際の看護配置状況等について記録を備えておくこと。
           ４ 届出に関する事項
               新生児特定集中治療室管理料の施設基準に係る届出は、別添７の様式42の２及び様式20を用い
             ること。
#                                                    - 9 -
# file: 0000114881.pdf page: 119
         第６ 総合周産期特定集中治療室管理料
           １ 総合周産期特定集中治療室管理料に関する施設基準
             (１) 母体・胎児集中治療室管理料に関する施設基準
                 ア  「周産期医療の確保について」に規  定する総合周産期母子医療センター又は地域周産
                 期母子医療センターのいずれかであるこ と。
                 イ 専任の医師が常時、母体・胎児集中治療室内に勤務していること。
                 ウ  母体・胎児集中治療室管理を行うにふさわしい専用の母体・胎児集中治療室を有してお
                   り、当該集中治療室の広さは、内法による測定で、１床当たり15平方メートル以上である
                   こと。また、当該治療室に３床以上設置されていること。
                 エ  帝王切開術が必要な場合、30分以内に児の娩出が可能となるよう保険医療機関内に、医
                   師その他の各職員が配置されていること。
                 オ  当該管理を行うために必要な次に掲げる装置及び器具を母体・胎児集中治療室内に常時
                   備えていること。
                   (イ) 救急蘇生装置（気管内挿管セット、人工呼吸装置等）
                   (ロ) 心電計
                   (ハ) 呼吸循環監視装置
                   (ニ) 分娩監視装置
                   (ホ) 超音波診断装置（カラードップラー法による血流測定が可能なものに限る。）
                 カ  自家発電装置を有している病院であって、当該病院において電解質定量検査及び血液ガ
                   ス分析を含む必要な検査が常時実施できること。
                 キ 原則として、当該治療室はバイオクリーンルームであること。
                 ク  当該治療室勤務の医師は、当該治療室に勤務している時間帯は、当該治療室以外での当
                   直勤務を併せて行わないものとし、当該治療室勤務の看護師は、当該治療室に勤務してい
                   る時間帯は、当該治療室以外での夜勤を併せて行わないものとすること。
                 ケ  病院勤務医の負担の軽減及び処遇の改善に資する体制が整備されていること。当該体制
                   については、別添３の第１の１の(７)と同様である。ただし、病院勤務医の負担の軽減及
                   び処遇の改善に資する計画に交代勤務制の導入に向けての計画を含むこと。
             (２) 新生児集中治療室管理料に関する施設基準
                 ア  「周産期医療の確保について」に規定する総合周産期母子医療センター又は地域周産期
                   母子医療センターのいずれかであること。
                 イ 第５の１の(１)から(７)までを全て満たしていること。
                 ウ 当該治療室に病床が６床以上設置されていること。
                 エ  病院勤務医の負担の軽減及び処遇の改善に資する体制が整備されていること。当該体制
                   については、別添３の第１の１の(７)と同様である。ただし、病院勤務医の負担の軽減及
                   び処遇の改善に資する計画に交代勤務制の導入に向けての計画を含むこと。
           ２  新生児集中治療室管理料について、届出を行った病床数を一時的に超えて入院患者を受け入れ
             た場合（超過する病床数は２床を上限とする。）は、第５の３の規定と同様に取り扱うものであ
             ること。
           ３  １の(１)のウに掲げる内法の規定の適用について、平成26年３月31日において、現に当該管理
             料の届出を行っている保険医療機関については、当該治療室の増築又は全面的な改築を行うまで
#                                                   - 10 -
# file: 0000114881.pdf page: 120
             の間は、当該規定を満たしているものとする。
           ４ 届出に関する事項
             (１)  総合周産期特定集中治療室管理料の施設基準に係る届出は、別添７の様式42の２及び様式
                 20を用いること。
             (２)  病院勤務医の負担の軽減及び処遇の改善に資する体制に係る届出は、別添７の様式13の２
                 を用いること。なお、毎年７月において、前年度における病院勤務医の負担の軽減及び処遇
                 の改善に資する計画の成果を評価するため、別添７の様式13の２を届け出ること。
         第７ 新生児治療回復室入院医療管理料
           １ 新生児治療回復室入院医療管理料に関する施設基準
             (１) 病院である保険医療機関の一般病棟における特定の治療室を単位とすること。
             (２) 当該保険医療機関内に、専任の小児科の常勤医師が常時１名以上配置されていること。
             (３)  当該管理を行うために必要な次に掲げる装置及び器具を当該治療室内に常時備えているこ
                 と。ただし、当該治療室が新生児特定集中治療室又は新生児集中治療室と隣接しており、こ
                 れらの装置及び器具を新生児特定集中治療室又は新生児集中治療室と共有しても緊急の事態
                 に十分対応できる場合においては、この限りでない。
                 ア 救急蘇生装置（気管内挿管セット）
                 イ 新生児用呼吸循環監視装置
                 ウ 新生児用人工換気装置
                 エ 微量輸液装置
                 オ 経皮的酸素分圧監視装置又は経皮的動脈血酸素飽和度測定装置
                 カ 酸素濃度測定装置
                 キ 光線治療器
             (４)  自家発電装置を有している病院であって、当該病院において電解質定量検査、血液ガス分
                 析を含む必要な検査が常時実施できること。
           ２ 届出に関する事項
               新生児治療回復室入院医療管理料に関する施設基準に係る届出は、別添７の様式45の２、様式
             20及び様式42の２を用いること。
         第８ 一類感染症患者入院医療管理料
           １ 一類感染症患者入院医療管理料に関する施設基準
               当該治療室を有する医療機関は感染症法第６条第13項に規定する特定感染症指定医療機関又は
             同法第６条第14項に規定する第一種感染症指定医療機関であること。
           ２ 届出に関する事項
               一類感染症患者入院医療管理料の施設基準に係る届出は、別添７の様式８、様式９及び様式46
             を用いること。
         第９ 特殊疾患入院医療管理料
           １ 特殊疾患入院医療管理料に関する施設基準
             (１)  当該病室の入院患者数の概ね８割以上が、脊髄損傷等の重度障害者、重度の意識障害者、
#                                                   - 11 -
# file: 0000114881.pdf page: 121
                 筋ジストロフィー患者又は神経難病患者であること。なお、重度の意識障害者とは、次に掲
                 げるものをいうものであり、病因が脳卒中の後遺症であっても、次の状態である場合には、
                 重度の意識障害者となる。
                 ア  意識障害レベルがＪＣＳ(Japan Coma Scale)でⅡ－３（又は30）以上又はＧＣＳ（Glas
                   gowComaScale）で８点以下の状態が２週以上持続している患者
                 イ 無動症の患者（閉じ込め症候群、無動性無言、失外套症候群等）
             (２)  当該病室を有する当該病棟において、日勤時間帯以外の時間帯にあっては看護要員が常時
                 ２人以上配置されており、そのうち１名以上は看護職員であること。
             (３)  当該病室に係る病室床面積は、患者１人につき内法による測定で、6.4平方メートル以上
                 であること。
           ２ 届出に関する事項
               特殊疾患入院医療管理料の施設基準に係る届出は、別添７の様式９、様式20及び様式47を用い
             ること。また、当該病棟の配置図及び平面図（面積等が分かるもの。）を添付すること。
         第10 小児入院医療管理料
           １ 小児入院医療管理料に関する施設基準
             (１)  小児入院医療管理料１、２、３又は４と小児入院医療管理料５の双方を算定することはで
                 きないものであること。
             (２)  小児入院医療管理料において、小児科の常勤の医師とは、小児科又は小児外科を専任する
                 常勤の医師のことをいう。
             (３)  小児入院医療管理料において、少なくとも所定労働時間が週24時間程度の勤務を行ってい
                 る複数の小児科又は小児外科の医師を組み合わせることにより、当該保険医療機関における
                 常勤医師と同じ時間医師を配置する場合には、小児科の常勤の医師が配置されているものと
                 みなす。ただし、小児入院医療管理料１を算定する病棟において、小児科の常勤の医師が配
                 置されているものとみなすことができるのは、10名までに限る。
           ２ 小児入院医療管理料１、２、３及び４の施設基準
             (１)  一般病棟入院基本料又は専門病院入院基本料に係る届出を行っている保険医療機関である
                 こと。なお、小児入院医療管理料１、２及び３を算定しようとする保険医療機関であって、
                 他に一般病棟入院基本料を算定すべき病棟がない場合には、小児入院医療管理料を算定しよ
                 うとする病棟に関し、一般病棟入院基本料に係る届出を行うこと。
             (２) 当該病棟においては、看護職員による複数夜勤体制がとられていること。
             (３)  同一保険医療機関内に小児入院医療管理料１、２及び３を算定すべき病棟と、小児入院医
                 療管理料４を算定すべき病室を持つ病棟とは混在することができるものであること。
             (４)  小児入院医療管理料１を算定しようとする保険医療機関では、以下に掲げる要件を全て満
                 たしていること。
                 ア 新生児及び６歳未満の乳幼児の入院を伴う手術件数が年間200件以上であること。
                 イ  区分番号「Ａ３０１」特定集中治療室管理料、区分番号「Ａ３０１－４」小児特定集中
                   治療室管理料、区分番号「Ａ３０２」新生児特定集中治療室管理料又は区分番号「Ａ３０
                   ３の２」新生児集中治療室管理料の届出を行っていること。
                 ウ  年間の小児緊急入院患者数が800件以上であること。なお、小児緊急入院患者数とは、
#                                                   - 12 -
# file: 0000114881.pdf page: 122
                   次に掲げる患者数の合計をいう。
                   (イ)  救急搬送（特別の関係にある保険医療機関に入院する患者又は通院する患者を除
                       く。）により緊急入院した15歳未満の患者数
                   (ロ)  当該保険医療機関を受診した患者であって、医師が診察等の結果、緊急に入院が必
                       要と認めた15歳未満の患者数
                   (ハ) 出生直後に集中治療のために入院した新生児の患者数
                 エ  病院勤務医の負担の軽減及び処遇の改善に資する体制が整備されていること。当該体制
                   については、別添３の第１の１の(７)と同様であること。ただし、病院勤務医の負担の軽
                   減及び処遇の改善に資する計画に交代勤務制の導入に向けての計画を含むこと。
             (５)  小児入院医療管理料２を算定しようとする保険医療機関では、以下に掲げる要件を全て満
                 たしていること。
                 ア 入院を要する小児救急医療の提供を24時間365日行っていること。
                 イ  病院勤務医の負担の軽減及び処遇の改善に資する体制が整備されていること。当該体制
                   については、別添３の第１の１の(７)と同様であること。
           ３ 小児入院医療管理料の注２に規定する加算の施設基準
             (１) 当該病棟に小児入院患者を専ら対象とする保育士が１名以上常勤していること。
             (２)  内法による測定で30平方メートルのプレイルームがあること。プレイルームについては、
                 当該病棟内（小児入院医療管理料５においては、主として小児が入院する病棟）にあること
                 が望ましい。
             (３)  プレイルーム内には、入院中の小児の成長発達に合わせた遊具、玩具、書籍等があること。
           ４ 小児入院医療管理料の注４に規定する加算の施設基準
             (１) 小児入院医療管理料３、４又は５を届け出ている保険医療機関であること。
             (２) 当該病棟に小児入院患者を専ら対象とする保育士が１名以上常勤していること。
             (３)  内法による測定で30平方メートルのプレイルームがあること。プレイルームについては、
                 当該病棟内（小児入院医療管理料５においては、主として小児が入院する病棟）にあること
                 が望ましい。
             (４)  プレイルーム内には、入院中の小児の成長発達に合わせた遊具、玩具、書籍等があること。
             (５)  当該病棟において、他の保険医療機関から転院してきた患者（転院前の保険医療機関にお
                 いて新生児特定集中治療室管理料又は総合周産期特定集中治療室管理料の「２」新生児集中
                 治療室管理料を算定した患者に限る。）が直近１年間に５名以上であること。
             (６)  当該病棟において、15歳未満の超重症児又は準超重症児（医療型短期入所サービス費又は
                 医療型特定短期入所サービス費を算定する短期入所の者を含む。）が直近１年間に10名以上
                 入院していること。なお、入院期間が通算される入院については、合わせて１名として計上
                 すること。
           ５ 届出に関する事項
               小児入院医療管理料の施設基準に係る届出は、別添７の様式９、様式48から様式48の３までを
             用いること。
               小児入院医療管理料１又は２の施設基準のうち病院勤務医の負担の軽減及び処遇の改善に資す
             る体制に係る届出は、別添７の様式13の２を用いること。また、毎年７月において、前年度にお
             ける病院勤務医の負担の軽減及び処遇の改善に資する計画の成果を評価するため、別添７の様式
#                                                   - 13 -
# file: 0000114881.pdf page: 123
             13の２を届け出ること。
         第11 回復期リハビリテーション病棟入院料
           １ 通則
             (１)  心大血管疾患リハビリテーション料(Ⅰ)、脳血管疾患等リハビリテーション料(Ⅰ)、(Ⅱ)
                 若しくは(Ⅲ)、運動器リハビリテーション料(Ⅰ)若しくは(Ⅱ)又は呼吸器リハビリテーショ
                 ン料(Ⅰ)の届出を行っていること。
             (２)  回復期リハビリテーション病棟に係る病室の床面積は、内法による測定で、患者１人につ
                 き、6.4平方メートル以上であること。
             (３) 患者の利用に適した浴室及び便所が設けられていること。
             (４)  病室に隣接する廊下の幅は内法による測定で、1.8メートル以上であることが望ましい。
                 ただし、両側に居室がある廊下の幅は、2.7メートル以上であることが望ましい。
             (５)  別添６の別紙19又は別紙20に基づきリハビリテーションの実施計画の作成の体制及び適切
                 な当該リハビリテーションの効果、実施方法等を定期的に評価する体制がとられていること。
             (６)  当該病棟への入院時等に測定する日常生活機能評価及び継続的な医学的処置の必要性につ
                 いては、別添６の別紙21及び別添６の別紙７の一般病棟用の重症度、医療・看護必要度に係
                 る評価票におけるモニタリング及び処置等の項目（Ａ項目）（以下この項目において「看護
                 必要度評価票Ａ項目」という。）を用いて測定すること。ただし、平成28年９月30日までの
                 間は、平成28年度診療報酬改定前の一般病棟用の重症度、医療・看護必要度に係る評価票を
                 用いて測定しても差し支えないが、平成28年10月１日以降も当該入院料の届出を行う場合に
                 は、少なくとも平成28年９月１日より平成28年度診療報酬改定後の評価票で測定する必要が
                 あることに留意すること。また、当該日常生活機能評価票及び看護必要度評価票Ａ項目の記
                 入は、院内研修を受けたものが行うものであること。なお、院内研修は、次に掲げる所定の
                 研修を修了したもの（修了証が交付されているもの）又は評価に習熟したものが行う研修で
                 あることが望ましい。さらに、評価者については、所属する医療機関において平成28年９月
                 30日までの間に、平成28年度診療報酬改定後の内容を踏まえた院内研修を受講することが必
                 要であるが、平成28年10月１日以降も当該入院料の届出を行う場合には、少なくとも平成28
                 年９月１日より平成28年度診療報酬改定後の内容を踏まえた院内研修を受講したものが評価
                 を行う必要があることに留意すること。
                 ア 日常生活機能評価を測定する場合
                   (イ) 国及び医療関係団体等が主催する研修であること（１日程度）
                   (ロ) 講義及び演習により、次の項目を行う研修であること
                       ① 日常生活機能評価の考え方、日常生活機能評価票の構成と評価方法
                       ② 日常生活機能評価に係る院内研修の企画・実施・評価方法
                 イ 看護必要度評価票Ａ項目を測定する場合
                   (イ) 国及び医療関係団体等が主催する研修であること（１日程度）
                   (ロ) 講義及び演習により、次の項目を行う研修であること
                       ①  重症度、医療・看護必要度の考え方、重症度、医療・看護必要度に係る評価票の
                         構成と評価方法
                       ② 重症度、医療・看護必要度に係る院内研修の企画・実施・評価方法
#                                                   - 14 -
# file: 0000114881.pdf page: 124
             (７)  毎年７月において、１年間（前年７月から６月までの間。）に当該入院料を算定する病棟
                 に入院していた患者の日常生活機能評価について、別添７の様式49の４により地方厚生
                 （支）局長に報告を行うこと。
             (８)  回復期リハビリテーションを要する状態の患者に対する１日当たりリハビリテーション提
                 供単位数は平均２単位以上であること。なお、次のアに掲げる数をイに掲げる数で除して算
                 出するものであること。
                 ア  直近１か月間に回復期リハビリテーション病棟に入院する回復期リハビリテーションを
                   要する状態の患者(「基本診療料の施設基準等」別表第九の二に掲げる状態の患者。以下
                   同じ。)に対して提供された心大血管疾患リハビリテーション、脳血管疾患等リハビリテ
                   ーション、廃用症候群リハビリテーション、運動器リハビリテーション及び呼吸器リハビ
                   リテーションの総単位数（その費用が回復期リハビリテーション病棟入院料に含まれるも
                   の及び選定療養として行われたものを除く。）
                 イ  直近１か月間に回復期リハビリテーション病棟に入院していた回復期リハビリテーショ
                   ンを要する状態の患者の延入院日数
             (９)  他の保険医療機関へ転院した者等とは、同一の保険医療機関の当該入院料に係る病棟以外
                 の病棟へ転棟した患者、他の保険医療機関へ転院した患者及び介護老人保健施設に入所する
                 患者のことをいう。なお、退院患者のうちの他の保険医療機関へ転院した者等を除く者の割
                 合は、次のアに掲げる数をイに掲げる数で除して算出するものであること。
                 ア  直近６か月間に退院した患者数（第２部通則５に規定する入院期間が通算される再入院
                   患者及び死亡退院した患者を除く。）のうち、他の保険医療機関へ転院した者等を除く患
                   者数
                 イ  直近６か月間に退院した患者数（第２部通則５に規定する入院期間が通算される再入院
                   患者を除き、他の保険医療機関へ転院した者等を含む。ただし、病状の急性増悪等により、
                   他の保険医療機関（当該保険医療機関と特別の関係にあるものを除く。）での治療が必要
                   になり転院した患者及び死亡退院した患者を除く。なお、当該患者の数及び各患者の症状
                   詳記の一覧を、届出の際に別途添付の上提出すること。）
           ２ 回復期リハビリテーション病棟入院料１の施設基準
             (１)  リハビリテーション科を標榜しており、当該病棟に専任の医師１名以上、専従の理学療法
                 士３名以上、作業療法士２名以上、言語聴覚士１名以上及び在宅復帰支援を担当する専任の
                 社会福祉士等１名以上の常勤配置を行うこと。なお、複数の病棟において当該入院料の届出
                 を行う場合には、病棟ごとにそれぞれの従事者が配置されていること。
             (２)  当該病棟が回復期リハビリテーション病棟入院料１を算定する場合、重症の患者（別添６
                 の別紙21に定める日常生活機能評価で10点以上の患者をいう。以下この項において同じ。）
                 が新規入院患者のうち３割以上であること。なお、その割合は、次のアに掲げる数をイに掲
                 げる数で除して算出するものであること。
                 ア  直近６か月間に当該回復期リハビリテーション病棟に新たに入院した患者（第２部通則
                   ５に規定する入院期間が通算される再入院の患者を除く。）のうちの重症の患者数
                 イ  直近６か月間に当該回復期リハビリテーション病棟に新たに入院した患者数（第２部通
                   則５に規定する入院期間が通算される再入院の患者数を除く。）
             (３)  当該入院料を算定するものとして届け出ている病棟に入院している全ての患者の状態を別
#                                                   - 15 -
# file: 0000114881.pdf page: 125
                 添６の別紙７の看護必要度評価票Ａ項目を用いて測定し、その結果、当該病棟へ入院する患
                 者全体に占める基準を満たす患者（別添６の別紙７による測定の結果、看護必要度評価票Ａ
                 項目の得点が１点以上の患者をいう。）の割合が0.5割以上であること。なお、その割合は、
                 次のアに掲げる数をイに掲げる数で除して算出するものであること。ただし、産科患者、15
                 歳未満の小児患者及び短期滞在手術等基本料を算定する患者は測定対象から除外する。なお、
                 平成28年９月30日までの間は、平成28年度診療報酬改定前の一般病棟用の重症度、医療・看
                 護必要度に係る評価票を用いて測定しても差し支えないが、平成28年10月１日以降も当該入
                 院料の届出を行う場合には、少なくとも平成28年９月１日より平成28年度診療報酬改定後の
                 評価票で測定する必要があることに留意すること。
                 ア  直近６か月間に当該回復期リハビリテーション病棟に新たに入院した患者数（第２部通
                   則５に規定する入院期間が通算される再入院の患者を除く。）のうちの当該基準を満たす
                   患者数
                 イ  直近６か月間に当該回復期リハビリテーション病棟に新たに入院した患者数（第２通則
                   ５に規定する入院期間が通算される再入院の患者数を除く。）
             (４)  直近６か月間に当該病棟を退院した患者であって、入院時の判定で重症であったもの（第
                 ２部通則５に規定する入院期間が通算される再入院の患者を除く。）のうち、３割以上の患
                 者が退院時において入院時と比較して日常生活機能評価で４点以上改善していること。
             (５)  当該保険医療機関において、休日を含め全ての日において、リハビリテーションを提供で
                 きる体制を備えていること。なお、リハビリテーションの提供体制については、当該保険医
                 療機関のその他の病床におけるリハビリテーションの実施状況を踏まえ、適切な体制をとる
                 こととするが、回復期リハビリテーションが提供される患者に対し、休日の１日当たりリハ
                 ビリテーション提供単位数も平均２単位以上であるなど、曜日により著しい提供単位数の差
                 がないような体制とすること。
             (６)  当該病棟に配置されている専従の常勤理学療法士又は専従の常勤作業療法士のうち１名以
                 上がいずれの日においても配置されていること。
             (７)  当該病棟において看護又は看護補助を行う看護要員の配置が当該保険医療機関の休日にお
                 いてもリハビリテーションを提供する支障とならないよう配慮すること。
             (８)  毎年７月において、１年間（前年７月から６月までの間）に当該入院料を算定する病棟に
                 入院していた患者の看護必要度Ａ項目の得点について、別添７の様式49の４により地方厚生
                 （支）局長に報告を行うこと。
           ３ 回復期リハビリテーション病棟入院料２及び３の施設基準
             (１)  リハビリテーション科を標榜しており、当該病棟に専任の医師１名以上、専従の理学療法
                 士２名以上及び作業療法士１名以上の常勤配置を行うこと。なお、複数の病棟において当該
                 入院料の届出を行う場合には、病棟ごとにそれぞれの従事者が配置されていること。
             (２)  回復期リハビリテーション病棟入院料２を算定しようとする病棟では、以下に掲げる要件
                 を全て満たしていること。
                 ア 重症の患者が新規入院患者のうち２割以上であること。
                 イ  直近６か月間に当該病棟を退院した患者であって、入院時の判定で重症であったもの
                   （第２部通則５に規定する入院期間が通算される再入院の患者を除く。）のうち、３割以
#                                                   - 16 -
# file: 0000114881.pdf page: 126
                   上の患者が退院時において入院時と比較して日常生活機能評価で３点以上改善しているこ
                   と。
           ４ 休日リハビリテーション提供体制加算の施設基準
             (１) 回復期リハビリテーション病棟入院料２又は３の届出を行っていること。
             (２)  当該保険医療機関において、休日を含め全ての日において、リハビリテーションを提供で
                 きる体制を備えていること。なお、リハビリテーションの提供体制については、当該保険医
                 療機関のその他の病床におけるリハビリテーションの実施状況を踏まえ、適切な体制をとる
                 こととするが、回復期リハビリテーションが提供される患者に対し、休日の１日当たりリハ
                 ビリテーション提供単位数も平均２単位以上であるなど、曜日により著しい提供単位数の差
                 がないような体制とすること。
             (３)  当該病棟に配置されている専従の常勤理学療法士又は専従の常勤作業療法士のうち１名以
                 上がいずれの日においても配置されていること。
             (４)  当該病棟において看護又は看護補助を行う看護要員の配置が当該保険医療機関の休日にお
                 いてもリハビリテーションを提供する支障とならないよう配慮すること。
           ５ リハビリテーション充実加算の施設基準
             (１)  回復期リハビリテーションを要する状態の患者に対する１日当たりのリハビリテーション
                 提供単位数は平均６単位以上であること。計算式は第11の１の(８)に示した式を用いること。
             (２)  以下に掲げるものを少なくとも３か月ごとに当該保険医療機関内に掲示する等の方法で公
                 開すること。
                 ア  前月までの３か月間に当該保険医療機関の回復期リハビリテーション病棟から退棟した
                   患者の数及び当該退棟患者数の基本診療料の施設基準等別表第九の二に掲げる回復期リハ
                   ビリテーションを要する状態の区分別内訳
                 イ  回復期リハビリテーション病棟における直近の実績指数（「診療報酬の算定方法の一部
                   改正に伴う実施上の留意事項について」（平成28年３月４日保医発0304第３号）別添１第
                   １章第２部第３節Ａ３０８（12）イに示す方法によって算出したものをいう。以下第11に
                   おいて同じ。）
           ６ 体制強化加算１の施設基準
             (１) 回復期リハビリテーション病棟入院料１の届出を行っていること。
             (２)  当該病棟に専従の常勤医師１名以上及び専従の常勤社会福祉士１名以上が配置されている
                 こと。
             (３) (２)に掲げる医師については、以下のいずれも満たすこと。
                 ア リハビリテーション医療に関する３年以上の経験を有していること。
                 イ 適切なリハビリテーションに係る研修を修了していること。
             (４)  (３)のイに掲げるリハビリテーションに係る研修とは、医療関係団体等が開催する回復期
                 のリハビリテーション医療に関する理論、評価法等に関する総合的な内容を含む数日程度の
                 研修（修了証が交付されるもの）であり、研修期間は通算して14時間程度のものをいう。な
                 お、当該研修には，次の内容を含むものであること。
                 ア 回復期リハビリテーションの総論
                 イ 脳血管リハビリテーション
                 ウ 運動器リハビリテーション
#                                                   - 17 -
# file: 0000114881.pdf page: 127
                 エ 回復期リハビリテーションに必要な評価
                 オ 高次脳機能障害
                 カ 摂食嚥下、口腔ケア
                 キ 地域包括ケア
             (５)  (２)に掲げる社会福祉士については、退院調整に関する３年以上の経験を有する者である
                 こと。
           ７ 体制強化加算２の施設基準
              (１)  体制強化加算１の(１)、(３)から(５)まで及び(２)において「専従の常勤医師１名以
                  上」を「専従の常勤医師２名以上」と読み替えたものを満たすこと。
              (２)  当該病棟に専従する常勤医師のうち２名は、以下のアからエまでの全てを満たしていれ
                  ば、当該病棟の業務に従事するとされていない日や時間において、当該保険医療機関にお
                  ける他の業務に従事できる。なお、当該医師について、いずれも他の施設基準において専
                  従医師として届け出ることはできない。
                  ア  当該保険医療機関において、前月に、外来患者に対するリハビリテーション又は訪問
                    リハビリテーションを実施していること。
                  イ  当該２名の医師それぞれについて、当該病棟の業務に従事する曜日、時間等をあらか
                    じめ決めていること。
                  ウ  週のうち32時間以上において、当該２名の医師のうち少なくともいずれか１名が当該
                    病棟業務に従事していること。
                  エ 当該２名の医師は、いずれも当該病棟業務に週に８時間以上従事していること。
           ８ 届出に関する事項
               回復期リハビリテーション病棟入院料の施設基準に係る届出は、別添７の様式８、様式９、様
             式20、様式49から様式49の７（様式49の４を除く。）までを用いること。
         第12 地域包括ケア病棟入院料
           １ 地域包括ケア病棟入院料１及び地域包括ケア入院医療管理料１の施設基準
             (１)  特定機能病院（医療法第４条の２第１項に規定する特定機能病院をいう。以下同じ。）以
                 外の保険医療機関であること。
             (２)  当該病棟又は病室を含む病棟において、１日に看護を行う看護職員の数は、常時、当該病
                 棟の入院患者の数が13又はその端数を増すごとに１以上であること。ただし、当該病棟又は
                 病室を含む病棟において、１日に看護を行う看護職員が本文に規定する数に相当する数以上
                 である場合には、当該病棟における夜勤を行う看護職員の数は、本文の規定にかかわらず、
                 ２以上であること。また、看護職員の最小必要数の７割以上が看護師であること。なお、注
                 ２の届出を行う場合にあっては、当該病棟又は病室を含む病棟において、１日に看護を行う
                 看護職員の数は、常時、当該病棟の入院患者の数が15又はその端数を増すごとに１以上であ
                 ること。ただし、当該病棟又は病室を含む病棟において、１日に看護を行う看護職員が本文
                 に規定する数に相当する数以上である場合には、当該病棟における夜勤を行う看護職員の数
                 は、本文の規定にかかわらず、２以上であること。また、看護職員の最小必要数の４割以上
                 が看護師であること。
             (３)  当該医療機関に専任の在宅復帰支援担当者（職種に規定は設けないが、社会福祉士のよう
#                                                   - 18 -
# file: 0000114881.pdf page: 128
                 な在宅復帰支援に関する業務を適切に実施できる者をいう。以下同じ。）が１名以上配置さ
                 れていること。
                   また、当該病棟又は病室を含む病棟に、専従の常勤理学療法士、専従の常勤作業療法士又
                 は専従の常勤言語聴覚士（以下「理学療法士等」という。）が１名以上配置されていること。
                 なお、当該理学療法士等は、疾患別リハビリテーション等を担当する専従者との兼務はでき
                 ないものであり、当該理学療法士等が提供した疾患別リハビリテーション等については疾患
                 別リハビリテーション料等を算定することはできない。ただし、地域包括ケア入院医療管理
                 料を算定する場合に限り、当該理学療法士等は、当該病室を有する病棟におけるＡＤＬ維持
                 向上等体制加算に係る専従者と兼務することはできる。なお、注２の届出を行う場合にあっ
                 ては、専任の常勤理学療法士、専任の常勤作業療法士又は専任の常勤言語聴覚士が１名以上
                 配置されていること。
             (４)  心大血管疾患リハビリテーション料(Ⅰ)、脳血管疾患等リハビリテーション料(Ⅰ)、(Ⅱ)
                 若しくは(Ⅲ)、運動器リハビリテーション料(Ⅰ)若しくは(Ⅱ)、呼吸器リハビリテーション
                 料(Ⅰ)又はがん患者リハビリテーション料の届出を行っていること。
             (５)  (４)のリハビリテーションを提供する患者については、１日平均２単位以上提供している
                 こと。ただし、１患者が１日に算入できる単位数は９単位までとする。なお、当該リハビリ
                 テーションは地域包括ケア病棟入院料に包括されており、費用を別に算定することはできな
                 いため、当該病棟又は病室を含む病棟に専従の理学療法士等が提供しても差し支えない。ま
                 た、当該入院料を算定する患者に提供したリハビリテーションは、疾患別リハビリテーショ
                 ンに規定する従事者１人あたりの実施単位数に含むものとする。
             (６)  当該病室の床面積は、内法による測定で、患者１人につき、6.4平方メートル以上である
                 こと。なお、平成27年３月31日までの間に、床面積について、壁芯による測定で届出が行わ
                 れたものについては、平成27年４月１日以降も有効なものとして取扱う。
             (７)  病室に隣接する廊下の幅は内法による測定で、1.8メートル以上であることが望ましい。
                 ただし、両側に居室がある廊下の幅は、2.7メートル以上であることが望ましい。なお、廊
                 下の幅が1.8メートル（両側居室の場合は2.7メートル）に満たない医療機関については、全
                 面的な改築等を行うまでの間は1.8メートル（両側居室の場合は2.7メートル）未満であって
                 も差し支えないが、全面的な改築等の予定について年１回報告を行うこと。
             (８)  当該病棟若しくは病室を含む病棟に、又は当該医療機関内における当該病棟若しくは病室
                 を含む病棟の近傍に患者の利用に適した浴室及び便所が設けられていること。
             (９)  当該入院料を算定するものとして届け出ている病棟又は病室に入院している全ての患者の
                 状態について、別添６の別紙７の一般病棟用の重症度、医療・看護必要度に係る評価票にお
                 けるモニタリング及び処置等の項目（Ａ項目）又は手術等の医学的状況の項目（Ｃ項目）を
                 用いて測定し、その結果、当該病棟又は当該病室へ入院する患者全体に占める基準を満たす
                 患者（別添６の別紙７による測定の結果、看護必要度評価票Ａ項目の得点が１点以上の患者
                 又はＣ項目の得点が１点以上の患者をいう。）の割合が１割以上であること。ただし、産科
                 患者、15歳未満の小児患者及び短期滞在手術等基本料を算定する患者は測定対象から除外す
                 る。なお、平成28年９月30日までの間は、平成28年度診療報酬改定前の一般病棟用の重症度、
                 医療・看護必要度に係る評価票を用いて測定しても差し支えないが、平成28年10月１日以降
                 も当該入院料の届出を行う場合には、少なくとも平成28年９月１日より平成28年度診療報酬
#                                                   - 19 -
# file: 0000114881.pdf page: 129
                 改定後の評価票で測定する必要があることに留意すること。また、当該看護必要度評価票の
                 記入は、院内研修を受けたものが行うものであること。なお、院内研修については、第11の
                 １の(６)と同様である。
             (10) 次のいずれかの基準を満たしていること。
                 ア  「特掲診療料の施設基準等及びその届出に関する手続きの取扱いについて」の別添１の
                   第14の２に規定する在宅療養支援病院の届出を行っていること。
                 イ  「特掲診療料の施設基準等及びその届出に関する手続きの取扱いについて」の別添１の
                   第16の３に規定する在宅療養後方支援病院の届出を行っており、直近１年間の在宅患者の
                   受入実績が３件以上（区分番号「Ａ２０６」在宅患者緊急入院診療加算の１を算定したも
                   のに限る。）であること。
                 ウ  医療法第30条の４の規定に基づき都道府県が作成する医療計画に記載されている第二次
                   救急医療機関であること。
                 エ 救急病院等を定める省令に基づき認定された救急病院であること。
             (11)  地域包括ケア病棟入院料に係る在宅等に退院するものとは、次のア、イ及びウのいずれに
                 も該当しない患者をいう。
                 ア  他の保険医療機関（療養病棟入院基本料１（在宅復帰機能強化加算を算定するものに限
                   る。）、有床診療所入院基本料（在宅復帰機能強化加算を算定するものに限る。）及び有
                   床診療所療養病床入院基本料（在宅復帰機能強化加算を算定するものに限る。）を算定す
                   る病棟及び病室を除く。）に転院した患者
                 イ  介護老人保健施設（介護保健施設サービス費(Ⅰ)の(ⅱ)若しくは(ⅳ)、ユニット型介護
                   保健施設サービス費(Ⅰ)の(ⅱ)若しくは(ⅳ)又は在宅復帰・在宅療養支援機能加算の届出
                   を行っているものを除く。）に入所した患者
                 ウ  同一の保険医療機関の当該入院料にかかる病棟以外の病棟（療養病棟入院基本料（在宅
                   復帰機能強化加算を算定するものに限る。）を算定する病棟を除く。）への転棟患者
             (12)  当該病棟又は病室から退院した患者数に占める在宅等に退院するものの割合は、次のアに
                 掲げる数をイに掲げる数で除して算出する。
                 ア  直近６か月間において、当該病棟又は病室から退院又は転棟した患者数（第２部「通則
                   ５」に規定する入院期間が通算される再入院患者及び死亡退院した患者を除く。）のうち、
                   在宅等に退院するものの数
                 イ  直近６か月間に退院又は転棟した患者数（第２部「通則５」に規定する入院期間が通算
                   される再入院患者及び死亡退院した患者を除く。）
             (13)  データ提出加算の届出を行っていること。また、当該基準については別添７の様式40の７
                 を用いて届出を行った時点で、当該入院料の届出を行うことができる。
             (14)  地域包括ケア入院医療管理料１については、許可病床200床未満の保険医療機関に限る。
           ２ 地域包括ケア病棟入院料２及び地域包括ケア入院医療管理料２の施設基準
               １の施設基準のうち、(６)並びに(11)及び(12)に規定する割合を除く、全ての基準を満たして
             いること。なお、地域包括ケア入院医療管理料２については、許可病床数200床未満の保険医療
             機関に限る。
           ３ 地域包括ケア病棟入院料の「注３」に掲げる看護職員配置加算の施設基準
             (１)  当該病棟（地域包括ケア入院医療管理料を算定する場合は、当該病室を有する病棟）にお
#                                                   - 20 -
# file: 0000114881.pdf page: 130
                 いて、１日に看護を行う看護職員の数が、当該入院料の施設基準の最小必要人数に加え、常
                 時、当該病棟の入院患者の数が50又はその端数を増すごとに１以上であること。なお、看護
                 職員の配置については、各病棟の入院患者の状態等保険医療機関の実情に応じ、曜日や時間
                 帯によって一定の範囲で傾斜配置できること。
             (２)  看護職員の負担の軽減及び処遇の改善に資する体制が整備されていること。当該体制につ
                 いては、第１の１の(７)に準じること。
           ４ 地域包括ケア病棟入院料の「注４」に掲げる看護補助者配置加算の施設基準
             (１)  当該病棟（地域包括ケア入院医療管理料を算定する場合は、当該病室を有する病棟）にお
                 いて、１日に看護補助を行う看護補助者の数が、当該入院料の施設基準の最小必要人数に加
                 え、常時、当該病棟の入院患者の数が25又はその端数を増すごとに１以上であること。なお、
                 当該加算は、みなし看護補助者を除いた看護補助者の配置を行っている場合のみ算定できる。
                  また、看護補助者の配置については、各病棟の入院患者の状態等保険医療機関の実情に応
                 じ、曜日や時間帯によって一定の範囲で傾斜配置できること。
             (２)  看護職員の負担の軽減及び処遇の改善に資する体制が整備されていること。当該体制につ
                 いては、第１の１の(７)に準じること。
           ５ 届出に関する事項
               地域包括ケア病棟入院料及び地域包括ケア入院医療管理料の施設基準に係る届出は、別添７の
             様式９、９の３、20、50から50の３までを用いること。また、１の(７)のなお書きに該当する場
             合は、年１回、全面的な改築等の予定について別添７の様式50又は50の２により地方厚生（支）
             局長に報告すること。また、「注３」及び「注４」に規定する看護職員配置加算及び看護補助者
             配置加算の施設基準に係る届出は、様式13の３を用いること。
               また、７対１入院基本料（一般病棟入院基本料又は専門病院入院基本料に限る。）に係る届出
             を行っている病棟が当該届出を行う場合に限り、(11)及び(12)について実績を要しない。
               なお、平成26年３月31日時点で10対１入院基本料（一般病棟入院基本料若しくは専門病院入院
             基本料に限る。）、13対１入院基本料（一般病棟入院基本料若しくは専門病院入院基本料に限
             る。）又は15対１入院基本料（一般病棟入院基本料に限る。）を算定する病院において、地域包
             括ケア病棟入院料の届出を行った場合には、当該入院料の届出を行っている期間において、７対
             １入院基本料の届出を行うことはできない。
               また、以下の場合にあっては、届出をすることができる病棟は１病棟に限る。ただし、(３)及
             び(４)について、平成28年１月１日時点で地域包括ケア病棟入院料１又は２を２病棟以上届け出
             ている保険医療機関であって、許可病床数が500床以上の保険医療機関又は(４)に掲げる施設基
             準を届け出ている保険医療機関については、当該時点で現に届け出ている複数の病棟を維持する
             ことができる。
             (１) 療養病床により届出を行う場合
             (２)  許可病床数が200床未満の保険医療機関であって、地域包括ケア入院医療管理料１又は２
                 の届出を行う場合
             (３)  許可病床数が500床以上の病院であって、地域包括ケア病棟入院料１又は２の届出を行う
                 場合
             (４)  区分番号「Ａ３００」救命救急入院料、区分番号「Ａ３０１」特定集中治療室管理料、区
                 分番号「Ａ３０１－２」ハイケアユニット入院医療管理料、区分番号「Ａ３０１－３」脳卒
#                                                   - 21 -
# file: 0000114881.pdf page: 131
                 中ケアユニット入院医療管理料又は区分番号「Ａ３０１－４」小児特定集中治療室管理料の
                 施設基準を届け出ている保険医療機関であって、地域包括ケア病棟入院料１又は２の届出を
                 行う場合
         第13 特殊疾患病棟入院料
           １ 特殊疾患病棟入院料に関する施設基準
             (１) 特殊疾患病棟入院料１又は２の施設基準
                 ア 当該病棟に専任の医師が常勤していること。
                 イ  当該病棟において、日勤時間帯以外の時間帯にあっては看護要員が常時２人以上配置さ
                   れており、そのうち１名以上は看護職員であること。
                 ウ  当該病棟に係る病棟床面積は、患者１人につき内法による測定で、16平方メートル以上
                   であること。なお、病棟床面積の算定に当たっては当該病棟内にある治療室、機能訓練室、
                   浴室、廊下、デイルーム、食堂、面会室、ナースステーション、便所等の面積を算入して
                   も差し支えない。
             (２) 特殊疾患病棟入院料１の施設基準
                   当該病棟の入院患者数の概ね８割以上が、脊髄損傷等の重度障害者（平成20年10月１日以
                 降は、脳卒中の後遺症の患者及び認知症の患者を除く。）、重度の意識障害者、筋ジストロ
                 フィー患者又は神経難病患者であること。なお、重度の意識障害者とは、次に掲げるものを
                 いうものであり、病因が脳卒中の後遺症であっても、次の状態である場合には、重度の意識
                 障害者となる。
                 ア  意識障害レベルがＪＣＳ(Japan Coma Scale)でⅡ－３（又は30）以上又はＧＣＳ（Glas
                   gowComaScale）で８点以下の状態が２週以上持続している患者
                 イ 無動症の患者（閉じ込め症候群、無動性無言、失外套症候群等）
             (３) 特殊疾患病棟入院料２の施設基準
                   次のいずれかの基準を満たしていること。
                 ア 次のいずれかに該当する一般病棟又は精神病棟
                   (イ) 児童福祉法第43条の３に規定する肢体不自由児施設
                   (ロ) 児童福祉法第43条の４に規定する重症心身障害児施設
                   (ハ) 児童福祉法第７条第６項に規定する国立高度専門医療研究センター
                   (ニ)  児童福祉法第７条第６項に規定する独立行政法人国立病院機構の設置する医療機関
                       であって厚生労働大臣の指定する医療機関
                 イ  当該病棟の入院患者数の概ね８割以上が、重度の肢体不自由児（者）（日常生活自立度
                   のランクＢ以上に限る。）等の重度の障害者（ただし、(２)に掲げる脊髄損傷等の重度障
                   害者、筋ジストロフィー患者、神経難病患者、脳卒中の後遺症の患者及び認知症の患者
                   （平成20年10月１日以降に限る。）を除く。）であること。
           ２ 届出に関する事項
               特殊疾患病棟入院料の施設基準に係る届出は、別添７の様式９、様式20、様式24の２及び様式
             51を用いること。また、当該病棟の配置図及び平面図（面積等の分かるもの。）を添付すること。
         第14 緩和ケア病棟入院料
#                                                   - 22 -
# file: 0000114881.pdf page: 132
           １ 緩和ケア病棟入院料に関する施設基準等
             (１)  主として悪性腫瘍患者又は後天性免疫不全症候群に罹患している患者を入院させ、緩和ケ
                 アを行う病棟を単位として行うこと。
             (２) 夜間において、看護師が複数配置されていること。
             (３) 当該病院の医師の員数は、医療法に定める標準を満たしていること。
             (４)  当該病棟内に緩和ケアを担当する常勤の医師が１名以上配置されていること。なお、複数
                 の病棟において当該入院料の届出を行う場合には、病棟ごとに１名以上の常勤医師が配置さ
                 れていること。
             (５) (４)に掲げる医師は以下のいずれかの研修を修了している者であること。
                 ア  「がん診療に携わる医師に対する緩和ケア研修会の開催指針」に準拠した緩和ケア研修
                   会
                 イ 緩和ケアの基本教育のための都道府県指導者研修会（国立がん研究センター主催）等
             (６)  当該病棟に係る病棟床面積は、患者１人につき内法による測定で、30平方メートル以上で
                 あり、病室床面積は、患者１人につき内法による測定で、８平方メートル以上であること。
             (７)  当該病棟内に、患者家族の控え室、患者専用の台所、面談室、一定の広さを有する談話室
                 を備えていること。
             (８)  当該病棟は全室個室であって差し支えないが、特別の療養環境の提供に係る病床の数が５
                 割以下であること。
             (９)  入退棟に関する基準が作成され、医師、看護師等により当該病棟の患者の入退棟の判定が
                 行われていること。
             (10)  緩和ケアの内容に関する患者向けの案内が作成され、患者・家族に対する説明が行われて
                 いること。
             (11) がん診療の拠点となる病院は、別添３の第14の(12)と同様であること。
                   また、がん診療の拠点となる病院又は公益財団法人日本医療機能評価機構等が行う医療機
                 能評価を受けている病院に準じる病院とは、都道府県が当該地域においてがん診療の中核的
                 な役割を担うと認めた病院又は下記に掲げる公益財団法人日本医療機能評価機構が定める機
                 能評価（緩和ケア病院）と同等の基準について、第三者の評価を受けている病院をいう。
           ２ 届出に関する事項
               緩和ケア病棟入院料の施設基準に係る届出は、別添７の様式９、様式20及び様式52を用いるこ
             と。また、当該病棟の配置図及び平面図（面積等が分かるもの。）を添付すること。
         第15 精神科救急入院料
           １ 精神科救急入院料に関する施設基準等
             (１)  医療法の規定に基づき許可を受け、若しくは届出をし、又は承認を受けた病床の数以上の
                 入院患者を入院させていないこと。
             (２) 当該病院には、精神保健指定医が５名以上常勤していること。
             (３)  当該病院に他の精神病棟が存在する場合は、当該他の精神病棟は、精神病棟入院基本料の
                 10対１入院基本料、13対１入院基本料、15対１入院基本料、18対１入院基本料若しくは20対
                 １入院基本料又は特定入院料を算定している病棟でなければならないこと。
             (４)  当該各病棟における常勤の医師の数は、当該病棟の入院患者の数が16又はその端数を増す
#                                                   - 23 -
# file: 0000114881.pdf page: 133
                 ごとに１以上であること。
             (５) 当該各病棟に２名以上の常勤の精神保健福祉士が配置されていること。
             (６)  当該各病棟において、日勤帯以外の時間帯にあっては、看護師が常時２名以上配置されて
                 いること。
             (７) 当該病棟の病床数は、１看護単位当たり60床以下であること。
             (８) 当該病棟の病床のうち、隔離室を含む個室が半数以上を占めていること。
             (９)  必要な検査及びＣＴ撮影が必要に応じて速やかに実施できる体制にあること。ただし、Ｃ
                 Ｔ撮影については、他の保険医療機関との連携により速やかに実施できる体制が整備されて
                 いれば足りるものとする。
             (10)  １月間の当該入院料を算定している病棟の患者の延べ入院日数のうち、４割以上が新規患
                 者の延べ入院日数である。
             (11)  精神科救急医療体制整備事業において基幹的な役割を果たしていること。具体的には、以
                 下のいずれも満たしていること。
                 ア  常時精神科救急外来診療が可能であり、精神疾患に係る時間外、休日又は深夜における
                   診療（電話再診を除く。）件数が年間200件以上、又は次の地域における人口万対2.5件以
                   上であること。
                   (イ) 当該保険医療機関の所在地の都道府県（政令市の区域を含むものとする。）
                   (ロ)  １精神科救急医療圏と１基幹病院が対となって明確に区分された圏域がある場合
                       （例えば政令市は市立病院が、政令市以外の地区は県立病院が救急基幹病院とな
                       る。）は、当該圏域
                 イ 精神疾患に係る時間外、休日又は深夜における入院件数が年間20件以上であること。
                 ウ 全ての入院形式の患者受入れが可能であること。
             (12)  当該病棟の年間の新規患者のうち６割以上が措置入院、緊急措置入院、医療保護入院、応
                 急入院、鑑定入院及び医療観察法入院のいずれかに係るものであること。
             (13)  以下の地域における直近１年間における措置入院、緊急措置入院及び応急入院に係る新規
                 入院患者のうち、原則として４分の１以上、又は20件以上の患者を当該病棟において受け入
                 れていること。
                 ア 当該保険医療機関の所在地の都道府県（政令市の区域を含むものとする。）
                 イ  １精神科救急医療圏と１基幹病院が対となって明確に区分された圏域がある場合（例え
                   ば政令市は市立病院が、政令市以外の地区は県立病院が救急基幹病院となる。）は、当該
                   圏域
             (14) 精神科救急入院料１の施設基準
                   措置入院患者、鑑定入院患者及び医療観察法入院患者を除いた新規入院患者のうち６割以
                 上が入院日から起算して３月以内に退院し、在宅へ移行すること。「在宅へ移行する」とは、
                 患家又は障害者の日常生活及び社会生活を総合的に支援するための法律に規定する障害福祉
                 サービスを行う施設又は福祉ホーム（以下「精神障害者施設」という。）へ移行することで
                 ある。なお、退院後に、医科点数表第１章第２部通則５の規定により入院期間が通算される
                 再入院をした場合は、移行した者として計上しない。
             (15) 精神科救急入院料２の施設基準
                   措置入院患者、鑑定入院患者及び医療観察法入院患者を除いた新規入院患者のうち４割以
#                                                   - 24 -
# file: 0000114881.pdf page: 134
                 上が入院日から起算して３月以内に退院し、在宅へ移行すること。「在宅へ移行する」とは、
                 患家又は精神障害者施設へ移行することである。なお、退院後に、医科点数表第１章第２部
                 通則５の規定により入院期間が通算される再入院をした場合は、移行した者として計上しな
                 い。
           ２ 届出に関する事項
               精神科救急入院料の施設基準に係る届出は、別添７の様式８、様式９、様式20（精神保健指定
             医については、備考欄に指定番号を記載すること。）、様式53及び様式54を用いること。また、
             当該病棟の配置図（隔離室の位置が分かるもの。）を添付すること。
         第16 精神科急性期治療病棟入院料
           １ 精神科急性期治療病棟入院料に関する施設基準等
             (１)  同一保険医療機関内に精神科急性期治療病棟入院料１を算定すべき病棟と精神科急性期治
                 療病棟入院料２を算定すべき病棟が混在することはできない。
             (２) 精神科急性期治療病棟入院料１又は２の施設基準
                 ア  医療法の規定に基づき許可を受け、若しくは届出をし、又は承認を受けた病床の数以上
                   の入院患者を入院させていない。
                 イ  当該各病棟において、日勤帯以外の時間帯にあっては看護要員が常時２人以上配置され
                   ており、そのうち１人以上は看護師である。
                 ウ  当該病院に他の精神病棟が存在する場合は、当該他の精神病棟は、精神病棟入院基本料
                   の10対１入院基本料、13対１入院基本料、15対１入院基本料、18対１入院基本料若しくは
                   20対１入院基本料又は特定入院料を算定している病棟でなければならない。
                 エ  当該各病棟に精神保健指定医である医師及び精神保健福祉士又は臨床心理技術者が常勤
                   している。
                 オ 当該病院が精神科救急医療システムに参加していること。
                 カ  当該病棟の病床数は、当該病院の精神病床数が300床以下の場合には60床以下であり、
                   当該病院の精神病床数が300床を超える場合にはその２割以下である。
                 キ 当該病棟の病床数は、１看護単位当たり60床以下である。
                 ク 当該病棟に隔離室がある。
                 ケ  １月間の当該入院料を算定している病棟の患者の延べ入院日数のうち、４割以上が新規
                   患者の延べ入院日数である。
                 コ  措置入院患者、鑑定入院患者及び医療観察法入院患者を除いた新規入院患者のうち４割
                   以上が入院日から起算して３月以内に退院し、在宅へ移行すること。「在宅へ移行する」
                   とは、患家又は精神障害者施設へ移行することである。なお、退院後に、医科点数表第１
                   章第２部通則５の規定により入院期間が通算される再入院をした場合は、移行した者とし
                   て計上しない。
           ２ 届出に関する事項
               精神科急性期治療病棟入院料の施設基準に係る届出は、別添７の様式９、様式20（精神保健指
             定医については、備考欄に指定番号を記載すること。）及び様式53を用いること。また、当該病
             棟の配置図（隔離室の位置が分かるもの。）を添付すること。
#                                                   - 25 -
# file: 0000114881.pdf page: 135
         第16の２ 精神科救急・合併症入院料
           １ 精神科救急・合併症入院料に関する施設基準等
             (１)  医療法の規定に基づき許可を受け、若しくは届出をし、又は承認を受けた病床の数以上の
                 入院患者を入院させていないこと。
             (２) 当該保険医療機関内に、精神科医師が５名以上常勤していること。
             (３)  当該保険医療機関内に当該入院料を算定する病棟以外の他の精神病棟が存在する場合は、
                 当該他の精神病棟は、精神病棟入院基本料の10対１入院基本料、13対１入院基本料、15対１
                 入院基本料、18対１入院基本料若しくは20対１入院基本料又は特定入院料を算定している病
                 棟でなければならない。
             (４)  当該各病棟における常勤の医師の数は、当該病棟の入院患者の数が16又はその端数を増す
                 ごとに１以上であること。
             (５) 当該各病棟に２名以上の常勤の精神保健福祉士が配置されていること。
             (６)  当該各病棟において、日勤帯以外の時間帯にあっては、看護師が常時２人以上配置されて
                 いること。
             (７) 当該病棟の病床数は、１看護単位当たり60床以下であること。
             (８)  当該病棟に以下に定める合併症ユニットを有しており、当該病棟の病床のうち、隔離室を
                 含む個室が半数以上を占める。なお、合併症ユニットの病床は個室として算入することがで
                 きる。
                 ア 当該病棟の治療室単位であり、当該病棟の病床数の２割以上であること。
                 イ  当該治療室に入院する患者は、常時８割以上が下記の身体疾患を持つ精神障害者である
                   こと。
                   (イ)  呼吸器系疾患（肺炎、喘息発作、肺気腫、間質性肺炎の急性増悪、肺塞栓又は気
                       胸）
                   (ロ)  心疾患（New York Heart Associationの心機能分類のⅢ度、Ⅳ度相当の心不全、虚
                       血性心疾患又はモニター監視を必要とする不整脈）
                   (ハ) 手術又は直達・介達牽引を要する骨折
                   (ニ) 脊髄損傷
                   (ホ)  重篤な内分泌・代謝性疾患（インスリン投与を要する糖尿病、専門医の診療を要す
                       る内分泌疾患又は肝硬変に伴う高アンモニア血症）
                   (ヘ) 重篤な栄養障害（Body MassIndex13未満の摂食障害）
                   (ト)  意識障害（急性薬物中毒、アルコール精神障害、電解質異常、代謝性疾患によるせ
                       ん妄等）
                   (チ) 全身感染症（結核、後天性免疫不全症候群、梅毒１期、２期又は敗血症）
                   (リ) 中枢神経系の感染症（髄膜炎、脳炎等）
                   (ヌ) 急性腹症（消化管出血、イレウス等）
                   (ル) 劇症肝炎又は重症急性膵炎
                   (ヲ) 悪性症候群又は横紋筋融解症
                   (ワ) 広範囲（半肢以上）熱傷
                   (カ) 手術、化学療法若しくは放射線療法を要する状態又は末期の悪性腫瘍
                   (ヨ)  重篤な血液疾患（ヘモグロビン7g/dl以下の貧血又は頻回に輸血を要する状態）の
#                                                   - 26 -
# file: 0000114881.pdf page: 136
                       患者
                   (タ) 急性かつ重篤な腎疾患（急性腎不全、ネフローゼ症候群又は糸球体腎炎）の患者
                   (レ) 人工透析中又は腎不全で透析導入を要する状態
                   (ソ) 手術室での手術を必要とする状態
                   (ツ) 合併症妊娠・出産
                   (ネ) 膠原病（専門医による管理を必要とする状態）
                 ウ  身体合併症管理を行うために必要な次に掲げる装置及び器具を当該病棟内に常時備えて
                   いること。
                   (イ) 救急蘇生装置
                   (ロ) 除細動器
                   (ハ) 心電計
                   (ニ) 呼吸循環監視装置
             (９) 必要な検査及びＣＴ撮影が必要に応じて速やかに実施できる体制にある。
             (10)  １月間の当該入院料を算定している病棟の患者の延べ入院日数のうち、４割以上が新規患
                 者の延べ入院日数である。
             (11)  措置入院患者、鑑定入院患者及び医療観察法入院患者を除いた新規入院患者のうち４割以
                 上が入院日から起算して３月以内に退院し、在宅へ移行すること。「在宅へ移行する」とは、
                 患家又は精神障害者施設へ移行することである。なお、退院後に、医科点数表第１章第２部
                 通則５の規定により入院期間が通算される再入院をした場合は、移行した者として計上しな
                 い。
             (12)  精神科救急医療体制整備事業において基幹的な役割を果たしていること。具体的には、以
                 下のアからウまでのいずれをも満たしていること。
                 ア  常時精神科救急外来診療が可能であり、精神疾患に係る時間外、休日又は深夜における
                   診療（電話再診を除く。）件数が年間200件以上又は次の地域における人口万対2.5件以上
                   であること。
                   (イ) 当該保険医療機関の所在地の都道府県（政令市の区域を含むものとする。）
                   (ロ)  １精神科救急医療圏と１基幹病院が対となって明確に区分された圏域がある場合
                         （例えば政令市は市立病院が、政令市以外の地区は県立病院が救急基幹病院とな
                         る。）は、当該圏域
                 イ 精神疾患に係る時間外、休日又は深夜における入院件数が年間20件以上であること。
                 ウ 全ての入院形式の患者受入れが可能であること。
             (13)  当該病棟の年間の新規患者のうち６割以上が措置入院、緊急措置入院、医療保護入院、応
                 急入院、鑑定入院、医療観察法入院及び合併症ユニットへ入院する身体疾患を有する精神障
                 害者のいずれかに係るものであること。
             (14)  以下の地域における直近１年間における措置入院、緊急措置入院及び応急入院に係る新規
                 入院患者のうち、原則として４分の１以上又は20件以上の患者を当該病棟において受け入れ
                 ていること。
                 ア 当該保険医療機関の所在地の都道府県（政令市の区域を含むものとする。）
                 イ  １精神科救急医療圏と１基幹病院が対となって明確に区分された圏域がある場合（例え
                   ば政令市は市立病院が、政令市以外の地区は県立病院が救急基幹病院となる。）は、当該
#                                                   - 27 -
# file: 0000114881.pdf page: 137
                   圏域
           ２ 届出に関する事項
               精神科救急・合併症入院料の施設基準に係る届出は、別添７の様式９、様式20（精神保健指定
             医については、備考欄に指定番号を記載すること。）、様式53及び様式55を用いること。また、
             当該病棟の配置図（合併症ユニット及び隔離室の位置が分かるもの。）を添付すること。
         第16の３ 児童・思春期精神科入院医療管理料
           １ 児童・思春期精神科入院医療管理料に関する施設基準
             (１) 精神科を標榜する病院において精神病棟又は治療室を単位とすること。
             (２)  当該病棟又は治療室における直近１か月間の入院患者数の概ね８割以上が、20歳未満の精
                 神疾患を有する患者（精神作用物質使用による精神及び行動の障害の患者並びに知的障害の
                 患者を除く。）であること。
             (３)  当該病棟又は治療室に小児医療及び児童・思春期の精神医療の経験を有する常勤の医師が
                 ２名以上配置されており、うち１名は精神保健指定医であること。
             (４)  当該病棟又は治療室に専従の常勤の精神保健福祉士及び常勤の臨床心理技術者がそれぞれ
                 １名以上配置されていること。
             (５) 病院内に学習室が設けられていること。
             (６)  当該治療室の病床は30床以下であり、浴室、廊下、デイルーム、食堂、面会室、便所、学
                 習室が、当該病棟の他の治療室とは別に設置されていること。
           ２ 届出に関する事項
               児童・思春期精神科入院医療管理料の施設基準に係る届出は、別添７の様式９及び様式57を用
             いること。また、学習室が設けられていることが確認できる当該施設の平面図を添付すること。
         第17 精神療養病棟入院料
           １ 精神療養病棟入院料の施設基準等
             (１)  医療法の規定に基づき許可を受け、若しくは届出をし、又は承認を受けた病床の数以上の
                 入院患者を入院させていないこと。
             (２)  当該病棟に精神科医師である常勤の専任医師及び常勤の作業療法士又は作業療法の経験を
                 有する常勤の看護職員が配置されていること。
                   なお、作業療法の経験を有する看護職員とは、専門機関等が主催する作業療法又は生活技
                 能訓練に関する所定の研修を修了したものであること。
             (３)  当該病棟における専任の精神科医師は他の病棟に配置される医師と兼任はできない。また、
                 当該医師の外来業務及び他病棟の入院患者の診療業務への従事は週２日以内とすること。
             (４)  医療法施行規則第19条第１項第１号に定める医師の員数以上の員数が配置されていること
                 （当該病棟において、１日に看護を行う看護職員の数が、常時、当該病棟の入院患者の数が
                 25又はその端数を増すごとに１以上である場合（平成30年３月31日までは、当該病棟におい
                 て、１日に看護を行う看護職員の数が、常時、当該病棟の入院患者の数が30又はその端数を
                 増すごとに１以上である場合）は除く。）。
             (５)  当該各病棟において、日勤時間帯以外の時間帯にあっては看護要員が常時２人以上配置さ
                 れており、そのうち１名以上は看護職員であること。
#                                                   - 28 -
# file: 0000114881.pdf page: 138
             (６) 当該病院には、精神保健福祉士又は臨床心理技術者が常勤していること。
             (７)  当該病棟の入院患者の退院に向けた相談支援業務等を行う者（以下「退院支援相談員」と
                 いう）を、平成26年４月１日以降に当該病棟に入院した患者１人につき１人以上、入院した
                 日から起算して７日以内に指定し、当該保険医療機関内に配置していること。なお、退院支
                 援相談員は、以下のいずれかの者であること。
                 ア 精神保健福祉士
                 イ  保健師、看護師、准看護師、作業療法士又は社会福祉士として、精神障害者に関する業
                   務に従事した経験を３年以上有する者
             (８)  １人の退院支援相談員が同時に担当する患者の数は60以下であること。また、退院支援相
                 談員が担当する患者の一覧を作成していること。
             (９)  退院支援相談員の担当する当該病棟の入院患者について退院に向けた支援を推進するため
                 の委員会（「退院支援委員会」という）を設置していること。
             (10) 当該病棟の病床数は、１看護単位当たり60床以下であること。
             (11) 当該病棟に係る病室の病床数は、１病室につき６床以下であること。
             (12)  当該病棟に係る病棟床面積は、患者１人につき内法による測定で18平方メートル以上であ
                 り、病室床面積は、患者１人につき内法による測定で、5.8平方メートル以上であること。
                 なお、病棟床面積の算定に当たっては当該病棟内にある治療室、食堂、談話室、面会室、浴
                 室、廊下、ナースステーション及び便所等の面積を算入しても差し支えない。
             (13)  当該病棟に、当該病棟の入院患者同士が使用できる談話室、食堂、面会室、浴室（又はシ
                 ャワー室）及び公衆電話が設けられている。ただし、談話室、食堂、面会室については兼用
                 であっても差し支えない。
             (14)  当該病棟に鉄格子がないこと。ただし、既存の病棟については、届出後１年間の経過措置
                 を認める。
             (15) 当該病院に、専用の作業療法室又は生活機能回復訓練室を有していること。
             (16) 病棟における患者の金銭管理が適切に行われていること。
           ２ 重症者加算１の施設基準
               当該病棟を有する保険医療機関が以下のいずれかの要件を満たすこと。
             (１)  精神科救急医療体制整備事業の常時対応型精神科救急医療施設、身体合併症対応施設、地
                 域搬送受入対応施設又は身体合併症後方搬送対応施設であること。
             (２)  精神科救急医療体制整備事業の輪番対応型精神科救急医療施設又は協力施設であって、ア
                 又はイのいずれかに該当すること。
                 ア  時間外、休日又は深夜における入院件数が年４件以上であること。そのうち１件以上は、
                   精神科救急情報センター（精神科救急医療体制整備事業）、救急医療情報センター、救命
                   救急センター、一般医療機関、都道府県（政令市の地域を含むものとする。以下重症者加
                   算１において同じ。）、市町村、保健所、警察、消防（救急車）等からの依頼であること。
                 イ  時間外、休日又は深夜における外来対応件数が年10件以上であること。なお、精神科救
                   急情報センター（精神科救急医療体制整備事業）、救急医療情報センター、救命救急セン
                   ター、一般医療機関、都道府県、市町村、保健所、警察、消防（救急車）等からの依頼の
                   場合は、日中の対応であっても件数に含む。
             (３)  当該保険医療機関の精神保健指定医が、精神科救急医療体制の確保への協力を行っている
#                                                   - 29 -
# file: 0000114881.pdf page: 139
                 こと。具体的にはア又はイのいずれかに該当すること。
                 ア  時間外、休日又は深夜における外来対応施設（自治体等の夜間・休日急患センター等や
                   精神科救急医療体制整備事業の常時対応型又は輪番型の外来対応施設等）での外来診療又
                   は救急医療機関への診療協力（外来、当直又は対診）を年６回以上行うこと。（いずれも
                   精神科医療を必要とする患者の診療を行うこと。）
                 イ  精神保健福祉法上の精神保健指定医の公務員としての業務（措置診察等）について、都
                   道府県に積極的に協力し、診察業務等を年１回以上行うこと。具体的には、都道府県に連
                   絡先等を登録し、都道府県の依頼による公務員としての業務等に参画し、(イ)から(ホ)ま
                   でのいずれかの診察あるいは業務を年１回以上行うこと。
                   (イ) 措置入院及び緊急措置入院時の診察
                   (ロ) 医療保護入院及び応急入院のための移送時の診察
                   (ハ) 精神医療審査会における業務
                   (ニ) 精神科病院への立入検査での診察
                   (ホ) その他都道府県の依頼による公務員としての業務
           ３ 退院調整加算の施設基準
               当該保険医療機関内に退院支援部署を設置し、専従の精神保健福祉士及び専従する１人の従事
             者（看護師、作業療法士、精神保健福祉士、社会福祉士又は臨床心理技術者のうちいずれか１
             名）が勤務し、退院支援計画の作成等の退院調整を行っていること。また、当該精神保健福祉士
             は、精神科地域移行実施加算の地域移行推進室と兼務することができ、区分番号「Ａ３１８」に
             掲げる地域移行機能強化病棟入院料等の施設基準において、退院支援部署に配置することとされ
             ている専従の従事者とみなすことができる。なお、退院支援部署と地域移行推進室は同一でもよ
             い。
           ４ 精神保健福祉士配置加算の施設基準
             (１) 当該病棟に、専従の常勤精神保健福祉士が１名以上配置されていること。
             (２)  当該保険医療機関内に退院支援部署を設置し、専従の精神保健福祉士が１名以上配置され
                 ていること。なお、当該病棟に専従する精神保健福祉士と退院支援部署に専従する精神保健
                 福祉士は兼任できないが、退院支援部署は、退院調整加算又は精神科地域移行実施加算の退
                 院支援部署又は地域移行推進室と同一でもよい。
             (３)  措置入院患者、鑑定入院患者及び医療観察法入院患者として当該保険医療機関に入院とな
                 った患者を除いた当該病棟の入院患者のうち７割以上が入院日から起算して１年以内に退院
                 し、在宅へ移行すること。「在宅へ移行する」とは、患家又は精神障害者施設へ移行するこ
                 とである。なお、退院後に、医科点数表第１章第２部通則５の規定により入院期間が通算さ
                 れる再入院をした場合は、移行した者として計上しない。
           ５ 届出に関する事項
               精神療養病棟入院料の施設基準に係る届出は、別添７の様式９、様式20（作業療法等の経験を
             有する看護職員については、その旨を備考欄に記載すること。）、様式24の２、様式55の２及び
             様式55の３を用いること。また、当該病棟の配置図及び平面図（面積並びに談話室、食堂、面会
             室、浴室及び公衆電話の位置等が分かるもの。）を添付すること。
         第18 削除
#                                                   - 30 -
# file: 0000114881.pdf page: 140
         第19 認知症治療病棟入院料
           １ 認知症治療病棟入院料の施設基準等
             (１) 医療法第70条に規定する精神科を標榜している病院である保険医療機関であること。
             (２)  同一保険医療機関内に認知症治療病棟入院料１を算定すべき病棟と認知症治療病棟入院料
                 ２を算定すべき病棟が混在することはできない。
             (３) 認知症治療病棟入院料１の施設基準
                 ア  当該保険医療機関内に、精神科医師及び認知症治療病棟に専従する作業療法士がそれぞ
                   れ１人以上勤務していること。
                 イ  当該病棟に勤務する看護職員の最小必要数の半数以上は、精神病棟に勤務した経験を有
                   する看護職員であること。
                 ウ  当該病棟に勤務する看護補助者の最小必要数の半数以上は、精神病棟に勤務した経験を
                   有する看護補助者であること。
                 エ  当該保険医療機関内に、専従する精神保健福祉士又は専従する臨床心理技術者がいずれ
                   か１人以上勤務していること。
                 オ 当該病棟における１看護単位は、概ね40から60床までを上限とすること。
                 カ  当該病棟の患者１人当たりの面積は、内法による測定で、18平方メートル（管理部分を
                   除く。）を標準とすること。ただし、平成20年３月31日時点で特殊疾患療養病棟入院料２
                   を算定している病棟から当該病棟へ移行した場合は、当分の間、内法による測定で、16平
                   方メートル（治療室、機能訓練室、浴室、廊下、デイルーム、食堂、面会室、ナースステ
                   ーション、便所等の面積を含む。）であっても、認めることとする。
                 キ  認知症治療病棟入院医療を行うにふさわしいデイルーム等の共有空間がある等高齢者の
                   行動しやすい廊下を有していること。
                 ク  認知症治療病棟入院医療を行うにふさわしい、広さ60平方メートル以上（内法による測
                   定に基づく。）の専用の生活機能回復訓練室（平成20年３月31日時点で特殊疾患療養病棟
                   入院料２を算定している病棟から当該病棟へ移行した場合は、当分の間、代用的に生活機
                   能回復訓練等が行える場所（デイルーム等））を有し、当該病棟に入院している全ての患
                   者に対して、次に掲げる生活機能回復訓練等を行うこと。
                   (イ)  医師の指導監督の下で、作業療法士、看護師、精神保健福祉士の従事者により、精
                       神症状等の軽快及び生活機能の回復を目的に看護並びに生活機能回復のための訓練及
                       び指導を集中的に行う。
                   (ロ)  医師の診療に基づき心理検査の結果等を踏まえて作成した患者ごとの治療計画に基
                       づき、看護並びに生活機能回復のための訓練及び指導を集中的に行うとともに、定期
                       的にその評価を行う等計画的な治療を行う。
                   (ハ)  生活機能回復のための訓練及び指導を、生活機能回復訓練室等において患者１人当
                       たり１日４時間、週５回行う。
             (４) 認知症治療病棟入院料２の施設基準
                 ア (３)のイからエまでを満たしている。
                 イ  当該保険医療機関内に、精神科医師及び認知症治療病棟に専従する作業療法士がそれぞ
                   れ１名以上勤務している。ただし、認知症患者の作業療法の経験を有する看護師が１人以
#                                                   - 31 -
# file: 0000114881.pdf page: 141
                   上勤務する認知症治療病棟にあっては、作業療法士が週１回以上当該病棟において患者の
                   作業療法についての評価を行う場合には、当分の間、作業療法士が１人以上勤務している
                   こととみなす。なお、作業療法の経験を有する看護師とは、専門機関等が主催する認知症
                   指導に関する所定の研修を修了した者である。この場合、当該看護師は当該入院料を算定
                   する際の看護師の員数には算入しない。
                 ウ 当該病棟における１看護単位は、概ね60床を上限とする。
                 エ  当該病棟の患者１人当たりの面積は、内法による測定で、18平方メートル（管理部分を
                   除く。）以上とする。ただし、平成20年３月31日時点で特殊疾患療養病棟入院料２を算定
                   している病棟から当該病棟へ移行した場合は、当分の間、内法による測定で、16平方メー
                   トル（治療室、機能訓練室、浴室、廊下、デイルーム、食堂、面会室、ナースステーショ
                   ン、便所等の面積を含む。）であっても、認めることとする。
                 オ  認知症治療病棟入院医療を行うにふさわしい、広さ60平方メートル以上（内法による測
                   定に基づく。）の専用の生活機能回復訓練室（平成20年３月31日時点で特殊疾患療養病棟
                   入院料２を算定している病棟から当該病棟へ移行した場合は、当分の間、代用的に生活機
                   能回復訓練等が行える場所（デイルーム等））を有し、当該病棟に入院している全ての患
                   者に対して、次に掲げる生活機能回復機能訓練等を行うこと。
                   (イ)  医師の指導監督の下で、作業療法士、看護師又は精神保健福祉士の従事者により、
                       精神症状等の軽快及び生活機能の回復を目的に看護並びに生活機能回復のための訓練
                       及び指導を集中的に行う。
                   (ロ)  医師の診療に基づき心理検査の結果等を踏まえて作成した患者ごとの治療計画に基
                       づき、看護並びに生活機能回復のための訓練及び指導を集中的に行うとともに、定期
                       的にその評価を行う等計画的な治療を行う。
                   (ハ)  生活機能回復のための訓練及び指導を、生活機能回復訓練室等において患者１人当
                       たり１日４時間、週５回行う。
             (５) 退院調整加算の施設基準
                   当該保険医療機関内に退院支援部署を設置し、専従の精神保健福祉士及び専従する１人の
                 従事者（看護師、作業療法士、精神保健福祉士、社会福祉士又は臨床心理技術者のうちいず
                 れか１名）が勤務しており、退院支援計画の作成等の退院調整を行っていること。また、当
                 該専従精神保健福祉士は、精神科地域移行実施加算の地域移行推進室と兼務することができ、
                 区分番号「Ａ３１２」に掲げる精神療養病棟入院料の「注５」等の施設基準において、退院
                 支援部署に配置することとされている専従の従事者とみなすことができる。なお、退院支援
                 部署と地域移行推進室は同一でも良い。
             (６) 認知症夜間対応加算の施設基準
                   認知症治療病棟入院料１、認知症治療病棟入院料２のいずれの場合も、夜勤を行う看護要
                 員が３名以上の場合に算定できる。
             (７)  (３)及び(４)の内法の規定の適用については、平成26年３月31日において、現に当該入院
                 料の届出を行っている保険医療機関については、当該病棟の増築又は全面的な改築を行うま
                 での間は、(３)及び(４)の内法の規定を満たしているものとする。
           ２ 届出に関する事項
               認知症治療病棟入院料に係る施設基準の届出は、別添７の様式９、様式20及び様式56を用いる
#                                                   - 32 -
# file: 0000114881.pdf page: 142
             こと。また、当該病棟の配置図及び平面図を添付すること。
         第20 特定一般病棟入院料
           １ 特定一般病棟入院料の施設基準等
             (１)  医療提供体制の確保の状況に鑑み、別紙２に定められた地域に所在する保険医療機関のう
                 ち、一般病棟が１病棟で構成される病院である保険医療機関であること。
             (２) 特定一般病棟入院料１の施設基準
                   当該病室を有する病棟において、常時13対１以上の看護配置（当該病棟における看護職員
                 の数が、常時、当該病棟の入院患者の数が13又はその端数を増すごとに１以上であるこ
                 と。）よりも手厚い看護配置であること。ただし、夜勤を行う看護職員の数は、２以上であ
                 ること。
             (３) 特定一般病棟入院料２の施設基準
                   当該病室を有する病棟において、常時15対１以上の看護配置（当該病棟における看護職員
                 の数が、常時、当該病棟の入院患者の数が15又はその端数を増すごとに１以上であるこ
                 と。）よりも手厚い看護配置であること。ただし、夜勤を行う看護職員の数は、２以上であ
                 ること。
             (４) 特定一般病棟入院料（地域包括ケア１）の施設基準等
                 ア  注７に規定する地域包括ケア入院医療管理を行う病室を有する病棟において、常時15対
                   １以上の看護配置（当該病棟における看護職員の数が、常時、当該病棟の入院患者の数が
                   15又はその端数を増すごとに１以上であること。）よりも手厚い看護配置であること。た
                   だし、夜勤を行う看護職員の数は、２以上であること。
                 イ  当該病室を有する病棟において、病室を含む病棟に、専任の常勤理学療法士、専任の常
                   勤作業療法士又は専任の言語聴覚士（以下「理学療法士等」という。）が１名以上配置さ
                   れていること。
                 ウ  当該保険医療機関内において、専任の在宅復帰支援を担当する者が１名以上配置されて
                   いること。当該担当者は、在宅復帰支援以外の業務は行えないが、当該病室に入院してい
                   る患者以外の患者に対し、在宅復帰支援を行うことは差し支えない。なお、当該在宅復帰
                   支援を担当する者は、区分番号Ａ２４６に掲げる退院支援加算に規定する退院支援職員を
                   兼ねることができる。
                 エ  心大血管疾患リハビリテーション料(Ⅰ)、脳血管疾患等リハビリテーション料(Ⅰ)、
                   (Ⅱ)若しくは(Ⅲ)、運動器リハビリテーション料(Ⅰ)若しくは(Ⅱ)、呼吸器リハビリテー
                   ション料(Ⅰ)又はがん患者リハビリテーション料の届出を行っていること。
                 オ   エのリハビリテーションを提供する患者については、１日平均２単位以上提供してい
                   ること。
                 カ  当該病室の床面積は、内法による測定で、患者１人につき、6.4平方メートル以上であ
                   ること。なお、平成27年３月31日までの間に、床面積について、壁芯による測定で届出が
                   行われたものについては、平成27年４月１日以降も有効なものとして取り扱う。
                 キ  病室に隣接する廊下の幅は内法による測定で、1.8メートル以上であることが望ましい。
                   ただし、両側に居室がある廊下の幅は、2.7メートル以上であることが望ましい。なお、
                   廊下の幅が1.8メートル（両側居室の場合は2.7メートル）に満たない医療機関については、
#                                                   - 33 -
# file: 0000114881.pdf page: 143
                   全面的な改築等を行うまでの間は1.8メートル（両側居室の場合は2.7メートル）未満であ
                   っても差し支えないが、全面的な改築等の予定について年１回報告を行うこと。
                 ク  当該病室を含む病棟に、又は当該医療機関内における当該病室を含む病棟の近傍に患者
                   の利用に適した浴室及び便所が設けられていること。
                 ケ  当該入院料を算定するものとして届け出ている病室に入院している全ての患者の状態に
                   ついて、別添６の別紙７の一般病棟用の重症度、医療・看護必要度に係る評価票における
                   モニタリング及び処置等の項目（Ａ項目）又は手術等の医学的状況の項目（Ｃ項目）を用
                   いて測定し、その結果、当該病棟又は当該病室へ入院する患者全体に占める基準を満たす
                   患者（別添６の別紙７による測定の結果、看護必要度評価票Ａ項目の得点が１点以上の患
                   者又はＣ項目の得点が１点以上の患者をいう。）の割合が１割以上であること。ただし、
                   産科患者、15歳未満の小児患者及び短期滞在手術等基本料を算定する患者は測定対象から
                   除外する。なお、平成28年９月30日までの間は、平成28年度診療報酬改定前の一般病棟用
                   の重症度、医療・看護必要度に係る評価票を用いて測定しても差し支えないが、平成28年
                   10月１日以降も当該入院料の届出を行う場合には、少なくとも平成28年９月１日より平成
                   28年度診療報酬改定後の評価票で測定する必要があることに留意すること。また、当該看
                   護必要度評価票の記入は、院内研修を受けたものが行うものであること。なお、院内研修
                   については、第11の１の(６)と同様である。
                 コ 次のいずれかの基準を満たしていること。
                   ①  「特掲診療料の施設基準等及びその届出に関する手続きの取扱いについて」の別添１
                     の第14の２に規定する在宅療養支援病院の届出を行っていること。
                   ②  「特掲診療料の施設基準等及びその届出に関する手続きの取扱いについて」の別添１
                     の第16の３に規定する在宅療養後方支援病院の届出を行っており、在宅患者の直近１年
                     間の受入実績が３件以上（区分番号「Ａ２０６」在宅患者緊急入院診療加算の１を算定
                     したものに限る。）であること。
                   ③  医療法第30条の４の規定に基づき都道府県が作成する医療計画に記載されている第二
                     次救急医療機関であること。
                   ④救急病院等を定める省令に基づき認定された救急病院であること。
                 サ  当該病室を退院した患者に占める在宅等に退院するものの割合が７割以上であること。
                   この場合における在宅等に退院するものとは、次の①及び②のいずれにも該当しない患者
                   をいう。
                   ①  他の保険医療機関（療養病棟入院基本料１（在宅復帰機能強化加算を算定するものに
                     限る。）、有床診療所入院基本料（在宅復帰機能強化加算を算定するものに限る。）及
                     び有床診療所療養病床入院基本料（在宅復帰機能強化加算を算定するものに限る。）を
                     算定する病棟及び病室を除く。）に転院した患者
                   ②  介護老人保健施設（介護保健施設サービス費(Ⅰ)の(ⅱ)若しくは(ⅳ)、ユニット型介
                     護保健施設サービス費(Ⅰ)の(ⅱ)若しくは(ⅳ)又は在宅復帰・在宅療養支援機能加算の
                     届出を行っているものを除く。）に入所した患者
                 シ  当該病室から退院した患者数に占める在宅等に退院するものの割合は、次の①に掲げる
                   数を②に掲げる数で除して算出する。
                   ①  直近６か月間において、当該病室から退院した患者数（第２部「通則５」に規定する
#                                                   - 34 -
# file: 0000114881.pdf page: 144
                     入院期間が通算される再入院患者及び死亡退院した患者を除く。）のうち、自宅等に退
                     院するものの数
                   ②  直近６か月間に退院した患者数（第２部「通則５」に規定する入院期間が通算される
                     再入院患者及び死亡退院した患者を除く。）
                 ス  データ提出加算の届出を行っていること。また、当該基準については別添７の様式40の
                   ７を用いて届出を行った時点で、当該入院料の届出を行うことができる。
             (５) 特定一般病棟入院料（地域包括ケア２）の施設基準等
                   (４)のカ並びにコ及びサに規定する割合を除く、全ての基準を満たしていること。
           ２ 届出に関する事項
             (１)  特定一般病棟入院料の施設基準に係る届出は、別添７の様式８、様式９及び様式57の２を
                 用いること。
             (２)  注７又は注９に規定する地域包括ケアに係る病室の施設基準に係る届出は、別添７の様式
                 ９、様式20、様式50から様式50の３までを用いること。
             (３)  当該病棟に90日を超えて入院する患者について、療養病棟入院基本料１の例により算定を
                 行う病棟については、別添７の様式57の３により地方厚生（支）局長に届け出ること。
         第21 地域移行機能強化病棟入院料
           １ 地域移行機能強化病棟入院料の施設基準等
             (１)  医療法の規定に基づき許可を受け、若しくは届出をし、又は承認を受けた病床の数以上の
                 入院患者を入院させていないこと。
             (２)  当該保険医療機関に医療法施行規則第19条第１項第１号に定める医師の員数以上の員数が
                 配置されていること。
             (３)  当該病棟に精神科医師である常勤の専任医師及び常勤の専任作業療法士又は作業療法の経
                 験を有する常勤の看護職員が配置されていること。 なお、作業療法の経験を有する看護職
                 員とは、専門機関等が主催する作業療法又は生活技能訓練に関する所定の研修を修了したも
                 のであること。
             (４)  当該病棟における専任の精神科医師は他の病棟に配置される医師と兼任はできない。また、
                 当該医師の外来業務及び他病棟の入院患者の診療業務への従事は週２日以内とすること。
             (５)  当該各病棟において、日勤時間帯以外の時間帯にあっては看護要員、作業療法士及び精神
                 保健福祉士が常時２人以上配置されており、そのうち１名以上は看護職員であること。
             (６)  当該病棟において、看護要員の病棟勤務時間を算出する際には、当該保険医療機関内及び
                 当該保険医療機関外で、退院支援業務に従事している時間を含めることができること。従事
                 している時間に含めることができる当該保険医療機関外での退院支援業務は、患者家族等へ
                 の訪問指導、障害福祉サービス又は介護保険サービスの事業所及び市役所、区役所又は町村
                 役場等で患者が行う諸手続への同行及び障害福祉サービス事業所担当者等、退院後の患者の
                 日常生活の支援を行う者との調整に限られること。
             (７) 当該保険医療機関に常勤の臨床心理技術者が配置されていること。
             (８)  当該病棟に２名以上（入院患者の数が40を超える場合は3名以上）の専従の常勤精神保健
                 福祉士が配置されていること。ただし、当該病棟の入院患者の数が40を超える場合であって、
                 身体合併症等を有する患者の退院支援業務のために必要な場合には、２名の専従の常勤精神
#                                                   - 35 -
# file: 0000114881.pdf page: 145
                 保健福祉士と、１名の専従の常勤社会福祉士が配置されていればよいこと。
             (９)  当該保険医療機関内に退院支援部署を設置し、専従する１人の従事者（看護師、作業療法
                 士、精神保健福祉士、社会福祉士又は臨床心理技術者のうちいずれか１名）が配置されてい
                 ること。
                   退院支援部署と精神科地域移行実施加算の地域移行推進室は同一でもよい。当該専従の従
                 事者は、区分番号「Ａ３１２」に掲げる精神療養病棟入院料の「注５」等の施設基準におい
                 て、退院支援部署に配置することとされている専従の従事者とみなすことができる。また、
                 退院支援部署に専従する従事者が精神保健福祉士の場合には、当該精神保健福祉士は、精神
                 科地域移行実施加算の地域移行推進室と兼務することができる。
             (10)  当該病棟の入院患者の退院に向けた相談支援業務等を行う者（以下「退院支援相談員」と
                 いう）を、当該病棟に入院した患者１人につき１人以上指定し、当該保険医療機関内に配置
                 していること。なお、退院支援相談員は、以下のいずれかの者であること。
                 ア 精神保健福祉士（当該病棟専従の者でも可）
                 イ  保健師、看護師、准看護師、作業療法士又は社会福祉士として、精神障害者に関する業
                   務に従事した経験を３年以上有する者
             (11)  １人の退院支援相談員が同時に担当する患者の数は20以下であること。また、退院支援相
                 談員が担当する患者の一覧を作成していること。
             (12)  退院支援相談員の担当する当該病棟の入院患者について退院に向けた支援を推進するため
                 の委員会（「退院支援委員会」という）を設置していること。
             (13) 当該病棟の病床数は、１看護単位当たり60床以下であること。
             (14) 届出時点で、以下のいずれの要件も満たしていること。
                 ア  届出前月に、以下の(a)又は(b)いずれか小さい値を(c)で除して算出される数値が0.9以
                   上であること。なお、届出に先立ち精神病床の許可病床数を減少させることにより0.9以
                   上としても差し支えないこと。
                   (a)届出前月の当該保険医療機関全体の精神病棟における平均入院患者数
                   (b)届出前１年間の当該保険医療機関全体の精神病棟における平均入院患者数
                   (c)届出前月末日時点での精神病床に係る許可病床数
                 イ  以下の式で算出される数値が1.5%以上であること。なお、自宅等への退院とは、患家、
                   精神障害者施設、特別養護老人ホーム又は介護老人保健施設（介護保健施設サービス費
                   (Ⅰ)の(ⅱ)若しくは(ⅳ)、ユニット型介護保健施設サービス費(Ⅰ)の(ⅱ)若しくは(ⅳ)又
                   は在宅復帰・在宅療養支援機能加算の届出を行っているもの）へ移行することをいう。
                     当該保険医療機関に１年以上入院していた患者のうち、当該病棟から自宅等に退院した
                   患者の数の１か月当たりの平均（届出の前月までの３か月間における平均）÷ 当該病棟の
                   届出病床数×100（％）
             (15) 算定開始以降、各月末時点で、以下の式で算出される数値が1.5%以上であること。
                   当該保険医療機関に1年以上入院していた患者のうち、算定開始以降に当該病棟から自宅
                 等に退院した患者数の１か月当たりの平均（地域移行機能強化病棟入院料を算定した全期間
                 における平均）÷ 当該病棟の届出病床数 ×100（％）
             (16)  算定開始以降、１年ごとに１回以上、当該保険医療機関全体の精神病床について、当該保
                 険医療機関の所在する都道府県に許可病床数変更の許可申請を行っていること。算定開始月
#                                                   - 36 -
# file: 0000114881.pdf page: 146
                 の翌年以降の同じ月における許可病床数は、以下の式で算出される数値以下であること。
                   届出前月末日時点での精神病床の許可病床数－（当該病棟の届出病床数の5分の1× 当該病
                 棟の算定年数）
             (17)  地域移行機能強化病棟入院料に係る届出を取り下げる際には、許可病床数が以下の式で算
                 出される数値以下であること。
                   届出前月末日時点での精神病床の許可病床数－（当該病棟の届出病床数の5分の1× 当該病
                 棟の算定月数÷12）
             (18)  保健所、市区町村の障害福祉担当部署、指定特定相談支援事業者及び指定一般相談支援事
                 業者と連携を有していること。当該保険医療機関の担当者をあらかじめ指定し、その連絡先
                 を保健所等に文書で情報提供するとともに、保健所等の担当者の氏名及び連絡先の提供を受
                 けていること。
           ２ 重症者加算１の施設基準
               当該病棟を有する保険医療機関が以下のいずれかの要件を満たすこと。
             (１) 精神療養病棟入院料の重症者加算１の届出を行っていること。
             (２) 以下のいずれかの要件を満たすこと
                 ア  精神科救急医療体制整備事業の常時対応型精神科救急医療施設、身体合併症対応施設、
                   地域搬送受入対応施設又は身体合併症後方搬送対応施設であること。
                 イ  精神科救急医療体制整備事業の輪番対応型精神科救急医療施設又は協力施設であって、
                   (イ)又は(ロ)のいずれかに該当すること。
                   (イ)  時間外、休日又は深夜における入院件数が年４件以上であること。そのうち１件以
                       上は、精神科救急情報センター（精神科救急医療体制整備事業）、救急医療情報セン
                       ター、救命救急センター、一般医療機関、都道府県（政令市の地域を含むものとする。
                       以下重症者加算１において同じ。）、市町村、保健所、警察、消防（救急車）等から
                       の依頼であること。
                   (ロ)  時間外、休日又は深夜における外来対応件数が年10件以上であること。なお、精神
                       科救急情報センター（精神科救急医療体制整備事業）、救急医療情報センター、救命
                       救急センター、一般医療機関、都道府県、市町村、保健所、警察、消防（救急車）等
                       からの依頼の場合は、日中の対応であっても件数に含む。
                 ウ  当該保険医療機関の精神保健指定医が、精神科救急医療体制の確保への協力を行ってい
                   ること。具体的には(イ)又は(ロ)のいずれかに該当すること。
                   (イ)  時間外、休日又は深夜における外来対応施設（自治体等の夜間・休日急患センター
                       等や精神科救急医療体制整備事業の常時対応型又は輪番型の外来対応施設等）での外
                       来診療又は救急医療機関への診療協力（外来、当直又は対診）を年６回以上行うこと。
                       （いずれも精神科医療を必要とする患者の診療を行うこと。）
                   (ロ)  精神保健福祉法上の精神保健指定医の公務員としての業務（措置診察等）について、
                       都道府県に積極的に協力し、診察業務等を年１回以上行うこと。具体的には、都道府
                       県に連絡先等を登録し、都道府県の依頼による公務員としての業務等に参画し、①か
                       ら⑤までのいずれかの診察又は業務を年１回以上行うこと。
                       ① 措置入院及び緊急措置入院時の診察
                       ② 医療保護入院及び応急入院のための移送時の診察
#                                                   - 37 -
# file: 0000114881.pdf page: 147
                       ③ 精神医療審査会における業務
                       ④ 精神科病院への立入検査での診察
                       ⑤ その他都道府県の依頼による公務員としての業務
           ３ 届出に関する事項
               地域移行機能強化病棟入院料に係る届出は、別添７の様式９、様式20（作業療法等の経験を有
             する看護職員及び専従の社会福祉士（身体合併症等を有する患者の退院支援業務のために２名の
             専従の常勤精神保健福祉士に加えて配置する場合に限る。）については、その旨を備考欄に記載
             すること。）及び様式57の４を用いること。また、当該届出は平成32年３月31日までに限り行う
             ことができるものであること。
               なお、重症者加算１について、精神療養病棟入院料の重症者加算１の届出を行っている場合は、
             地域移行機能強化病棟入院料の重症者加算１として特に地方厚生（支）局長に対して届出を行う
             必要はないこと。
#                                                   - 38 -
# file: 0000114881.pdf page: 148
         別添５
                                   短期滞在手術等基本料の施設基準等
           短期滞在手術等基本料に関する施設基準は、「基本診療料の施設基準等」の他、下記のとおりとす
         る。
         １ 短期滞在手術等基本料１に関する施設基準
           (１)  術後の患者の回復のために適切な専用の病床を有する回復室が確保されていること。ただし、
               当該病床は必ずしも許可病床である必要はない。
           (２) 看護師が常時患者４人に１人の割合で回復室に勤務していること。
           (３)  当該保険医療機関が、退院後概ね３日間の患者に対して24時間緊急対応の可能な状態にある
               こと。又は当該保険医療機関と密接に提携しており、当該手術を受けた患者について24時間緊
               急対応が可能な状態にある保険医療機関があること。
           (４) 短期滞在手術等基本料に係る手術が行われる日において、麻酔科医が勤務していること。
           (５) 術前に患者に十分に説明し、別添６の別紙22を参考として同意を得ること。
         ２ 短期滞在手術等基本料２に関する施設基準
           (１)  当該保険医療機関が、病院にあっては７対１入院基本料、10対１入院基本料、13対１入院基
               本料、15対１入院基本料、18対１入院基本料又は20対１入院基本料のいずれかの基準を、有床
               診療所にあっては有床診療所入院基本料１又は４の基準を満たしていること。ただし、平成22
               年３月31日現在において現に届出を行っている有床診療所については、(２)及び(３)の施設基
               準を満たしている間に限り、当該基準を満たしているものとみなす。
           (２) １の(３)及び(４)を満たしていること。
           (３) 術前に患者に十分に説明し、別添６の別紙22を参考として同意を得ること。
         ３ 届出に関する事項
             短期滞在手術等基本料の施設基準に係る届出は、別添７の様式９及び様式58を用いること。
#                                                    - 1 -
# file: 0000114881.pdf page: 149
            別添６
            ＜通則＞
                  医科診療報酬点数表に記載する診療等に要する書面等は別紙のとおりである。
                  なお、当該別紙は、参考として示しているものであり、示している事項が全て記載
                されていれば、当該別紙と同じでなくても差し支えないものであること。
                  また、当該別紙の作成や保存等に当たっては、医師事務作業の負担軽減等の観点か
                ら各保険医療機関において工夫されたいこと。
                  自筆の署名がある場合には印は不要であること。
                  ※別紙9、11、15、22は欠番である。
# file: 0000114881.pdf page: 150
          別紙１
              紹介先医療機関等名
                    担当医            科                      殿
                                                                           平成    年    月    日
                      紹介元医療機関の所在地及び名称
                                           電話番号
                                                                 医師氏名                      印
            患者氏名
            患者住所                                                         性別    男  ・  女
            電話番号
            生年月日  明・大・昭・平     年     月     日（    歳）  職業
            傷病名
            紹介目的
            既往歴及び家族歴
            症状経過及び検査結果
            治療経過
            現在の処方
            備      考
            備考  １．必要がある場合は続紙に記載して添付すること。
                  ２．必要がある場合は画像診断のフィルム、検査の記録を添付すること。
                  ３．紹介先が保険医療機関以外である場合は、紹介先医療機関等名の欄に紹介先保険
                    薬局、市町村、保健所名等を記入すること。かつ、患者住所及び電話番号を必ず記
                    入すること。
# file: 0000114881.pdf page: 151
         別紙２
                                      入  院  診  療  計  画  書
         （患者氏名）                    殿
                                                                                 平成  年  月  日
           病 棟 （ 病 室 ）
           主治医以外の担当者名
           在宅復帰支援担当者名 ＊
           病               名
           （他に考え得る病名）
           症               状
           治   療   計   画
           検査内容及び日程
           手術内容及び日程
           推定される入院期間
          特別な栄養管理の必要性                   有    ・    無      （どちらかに○）
           そ      の      他
           ・看   護   計   画
           ・リハビリテーション
             等の計画
            在宅復帰支援計画＊
            総合的な機能評価  ◇
         注１）  病名等は、現時点で考えられるものであり、今後検査等を進めていくにしたがって変わり
               得るものである。
         注２）  入院期間については、現時点で予想されるものである。
         注３）  ＊印は、地域包括ケア病棟入院料（入院医療管理料）を算定する患者にあっては必ず記入す
               ること。
         注４）  ◇印は、総合的な機能評価を行った患者について、評価結果を記載すること。
         注５）  特別な栄養管理の必要性については、電子カルテ等、様式の変更が直ちにできない場合、そ
               の他欄に記載してもよい。
                                                             （主治医氏名）                    印
                                                             （本人・家族）
# file: 0000114881.pdf page: 152
       別紙２の２
                                      入  院  診  療  計  画  書
        （患者氏名）                   殿
                                                                           平成    年    月    日
       主治医以外の担当者名
       病                 名
       （他に考え得る病名）
       症                 状
         治療により改善
         す べ き 点 等
       全 身 状 態 の 評 価
       （ADLの評価を含む）
       治    療    計    画
       （定期的検査、日常
         生活機能の保持・
         回復、入院治療
         の目標等を含む）
       リハビリテーションの
       計                 画
       （目 標 を 含 む）
       栄養摂取に関する計画
                                                        （特別な栄養管理の必要性：  有  ・  無  ）
       感染症、皮膚潰瘍等の
       皮膚疾患に関する対策
       （予防対策を含む）
       そ        の      他
       ・看護計画
       ・退院に向けた支援
         計画
       ・入院期間の見込み等
      注）  上記内容は、現時点で考えられるものであり、今後、状態の変化等に応じて変わり得るもので
          ある。
                                                         （主治医氏名）                         印
                                                         （本人・家族）
# file: 0000114881.pdf page: 153
  別紙２の３ 
                                    入  院  診  療  計  画  書 
  （患者氏名）                        殿 
                                                                                   平成    年    月    日 
     病  棟  （  病  室  ）          
     主治医以外の担当者名          
     選任された 
                                         
     退院後生活環境相談員の氏名 
     病                      名 
                                         
      （他に考え得る病名） 
     症                      状          
     治      療      計      画          
     検 査 内 容 及 び 日 程          
     手 術 内 容 及 び 日 程          
     推 定 さ れ る 入 院 期間          
  （うち医療保護入院による入院期間） （うち医療保護入院による入院期間：                        ） 
     特別な栄養管理の必要性                 有      ・      無        （どちらかに○） 
     そ          の          他 
      ・看護計画 
                                         
      ・リハビリテーション   
        等の計画 
     退 院 に 向 け た 取 組            
     総合的な機能評価  ◇          
  注１）病名等は、現時点で考えられるものであり、今後検査等を進めていくにしたがって変わり得るものである。   
  注２）入院期間については、現時点で予想されるものである。 
  注３）◇印は、総合的な機能評価を行った患者について、評価結果を記載すること。 
  注４）特別な栄養管理の必要性については、電子カルテ等、様式の変更が直ちにできない場合、その他欄に記載
       してもよい。 
   
                                                           （主治医氏名）                          印 
                                                           （本人・家族）                             
# file: 0000114881.pdf page: 154
 別紙3
                                                 褥 瘡 対 策 に 関 す る 診 療 計 画 書
 氏　名                                     殿   　　男　　女                病　棟                                      計画作成日     .    .
                                                                           記入医師名　　　　　　　　　　　　　
 明・大・昭・平　　　　年　　　月　　　日　生               （　　　　歳）               記入看護師名　　　　　　　　　　　　　
                       1．現在      なし　　あり （仙骨部、坐骨部、尾骨部、腸骨部、大転子部、踵部、その他（　　　））             褥瘡発生日     .    .
      褥瘡の有無
                       2．過去      なし　　あり （仙骨部、坐骨部、尾骨部、腸骨部、大転子部、踵部、その他（　　　））
     ＜日常生活自立度の低い入院患者＞
     日常生活自立度                  Ｊ（1，2）      Ａ（1，2）      Ｂ（1，2）     Ｃ（1，2）                                                対処
       ・基本的動作能力      (ベッド上　自力体位変換）                           できる                    できない
 危
                           (イス上　坐位姿勢の保持、除圧)                        できる                    できない
 険
 因   ・病的骨突出                                                             なし                      あり                   「あり」もしくは
 子                                                                                                                              「できない」が１
 の   ・関節拘縮                                                               なし                      あり                   つ以上の場合、
 評                                                                                                                              看護計画を立
       ・栄養状態低下                                                           なし                      あり                   案し実施する
 価
       ・皮膚湿潤（多汗、尿失禁、便失禁)                                        なし                      あり
       ・浮腫（局所以外の部位）                                                 なし                      あり
     ＜褥瘡に関する危険因子のある患者及びすでに褥瘡を有する患者＞
                                  (0)なし       (1)持続する発赤 (2)真皮まで    (3)皮下組織ま (4)皮下組織を (5)関節腔、体腔 (U)深さ判定が
       深さ                                                     の損傷      　 での損傷    　 こえる損傷   に至る損傷     不能の場合
 褥
 瘡                              (0)なし       (1)少量：毎日の交換を要しない    (3)中等量：1日1回の交換      (6)多量：1日2回以上の交換
 の   滲出液
 状
 態            2                 (0)皮膚損傷   (3)4未満       (6)4以上       (8)16以上     (9)36以上     (12)64以上     (15)100以上
       大きさ（㎝）               　 なし                        16未満       　36未満      　64未満      　100未満
 の   長径×長径に直行する最大径
 評
                                  (0)局所の炎   (1)局所の炎症徴候あり          (3)局所の明らかな感染徴候    (9)全身的影響あり
 価                              　 症徴候な     （創周辺の発赤、腫脹、熱感、       あり（炎症徴候、膿、悪       　 （発熱など）
  (    炎症・感染
                                  　 し            疼痛）                        臭）
  D                                                                                                                               合
  E                               (0)創閉鎖又   (1)創面の90%    (3)創面の50%   (4)創面の10%  (5)創面の10%  (6)全く形成さ                  計
  S   肉芽形成                  　 は創が浅   　 以上を占める     以上90%未       以上50%未   　 未満を占め  　 れていない                  点
       良性肉芽が占める割合       　 い為評価                     満を占める      満を占める  　 る
  I                              　 不可能
  G                               (0)なし       (3)柔らかい壊死組織あり        (6)硬く厚い密着した壊死組織あり
  N   壊死組織
  |
  R              2               (0)なし       (6)４未満       (9)4以上16未満              (12)16以上36未満             (24)36以上
  )    ポケット（㎝）
       (ポケットの長径×長径に直行する
       最大径)－潰瘍面積
       留意する項目                                                                      計画の内容
       圧迫，ズレ力の排除         ベッド上
       （体位変換、体圧分散寝具、頭部
         挙上方法、車椅子姿勢保持等）
                                  イス上
 看
 護
 計
 画   スキンケア
       栄養状態改善
       リハビリテーション
     ［記載上の注意］
     　　１　日常生活自立度の判定に当たっては「「障害老人の日常生活自立度(寝たきり度）判定基準」の活用について」
     　　　　（平成３年11月18日　厚生省大臣官房老人保健福祉部長通知 老健第102-2号）を参照のこと。
     　　２　日常生活自立度がＪ１～Ａ２である患者については、当該評価票の作成を要しないものであること。
# file: 0000114881.pdf page: 155
          別紙４
                                         平均在院日数の算定方法
            １ 入院基本料等の施設基準に係る平均在院日数の算定は、次の式による。
                      ①に掲げる数
                      ②に掲げる数
              ① 当該病棟における直近３か月間の在院患者延日数
              ② （当該病棟における当該３か月間の新入棟患者数＋当該病棟における当該３か月間の
                新退棟患者数）／２
                なお、小数点以下は切り上げる。
            ２ 上記算定式において、在院患者とは、毎日24時現在当該病棟に在院中の患者をいい、当該病棟
              に入院してその日のうちに退院又は死亡した者を含むものである。なお、患者が当該病棟から他
              の病棟へ移動したときは、当該移動した日は当該病棟における入院日として在院患者延日数に含
              める。
            ３ 上記算定式において、新入棟患者数とは、当該３か月間に新たに当該病棟に入院した患者の数
              （以下「新入院患者」という。）及び他の病棟から当該病棟に移動した患者数の合計をいうが、
              当該入院における１回目の当該病棟への入棟のみを数え、再入棟は数えない。
                また、病棟種別の異なる病棟が２つ以上ある場合において、当該２以上の病棟間を同一の患者
              が移動した場合は、１回目の入棟のみを新入棟患者として数える。
                当該３か月以前から当該病棟に入院していた患者は、新入棟患者数には算入しない。
                当該病院を退院後、当該病棟に再入院した患者は、新入院患者として取り扱う。
            ４ 上記算定式において、新退棟患者数とは、当該３か月間に当該病棟から退院（死亡を含む。）
              した患者数と当該病棟から他の病棟に移動した患者数をいう。ただし、当該入院における１回目
              の当該病棟からの退棟のみを数え、再退棟は数えないこととする。
                病棟種別の異なる病棟が２以上ある場合において、当該２以上の病棟間を同一の患者が移動し
              た場合は、１回目の退棟のみを新退棟患者として数えるものとする。
            ５ 「基本診療料の施設基準等」の別表第二に規定する入院患者は１の①及び②から除く。
            ６ 短期滞在手術等基本料３を算定した患者であって６日以降も入院する場合は、①及び②に含め
               るものとし、入院日から起算した日数を含めて平均在院日数を計算すること。
            ７ 平成26年３月31日において、現に一般病棟入院基本料、特定機能病院入院基本料（一般病棟に
               限る。）及び専門病院入院基本料の７対１入院基本料及び10対１入院基本料を算定する病棟に9
               0日を超えて入院する患者について療養病棟入院基本料１の例により算定を行うことを地方厚生
               （支）局長へ届け出た病棟については、平成27年９月30日までの間、出来高により算定する病室
               を指定する場合は、当該病室に入院する患者についても平均在院日数の計算対象から除外する。
# file: 0000114881.pdf page: 156
          別紙５
                    看護要員（看護職員及び看護補助者をいう）の配置状況（例）
          １ 一般病棟の場合
            【 １病棟（１看護単位）入院患者数40人で一般病棟入院基本料の10対１入院基本料の届出を行う
              場合 】
                ○ １勤務帯８時間、１日３勤務帯を標準として、月平均１日当たり必要となる看護職員の数
                  が12人以上であること。
                ○ 当該届出区分において、月平均１日当たり勤務することが必要となる看護職員（看護師及
                  び准看護師をいう）の数に対する実際に勤務した月平均１日当たりの看護師の比率が70％以
                  上であること。
                ○ 当該病棟が交代制の勤務形態であること。
                ○ 夜間勤務の看護職員配置については、看護師１人を含む２人以上であること。
                ○ 当該病棟の平均在院日数が21日以内であること。
            (１) 看護職員配置の算出方法
              ① 各勤務帯に従事している看護職員の１人当たりの受け持ち患者数が10人以内であること。
                （40人×１／10）×３＝当該病棟に１日当たり12人（小数点以下切り上げ）以上の看護職員
              が勤務していること。
              ② 月平均１日当たり勤務することが必要となる看護職員の数に対する実際に勤務した月平均１
                日当たりの看護師の比率が70％を満たすこと。
                         当該病棟の月平均１日当たり勤務することが必要となる看護職員の数が12人の場合、
                         実際に勤務する月平均１日当たりの看護師は8.4人以上であること。
                                   12人×70％＝8.4人
             (２) 看護職員１人当たりの月平均夜勤時間数の算出方法
                ○ 各病棟において、夜勤時間帯に従事した看護職員１人当たりの月平均夜勤時間数が72時間
                  以下であること。
                                              当該病棟の看護職員の月延夜勤時間数
                         月平均夜勤時間数＝
                                                     夜勤時間帯の従事者数
                                      ※ 夜勤専従者及び夜勤16時間未満の看護職員を除く
                  ①当該保険医療機関で夜勤時間帯を設定：16時から翌朝８時まで（16時間）
                  ②夜勤時間と従事者数：２人以上の看護職員が配置されている。
                               16時～24時30分（看護師３人、計３人）
                               ０時～８時30分（看護師２人、准看護師１人 計３人）
                  ③１月当たり夜勤時間帯に従事する実人員数：23人（８人＋11人＋４人）
                               ８人×72時間＝576時間 (a)
                               11人×64時間＝704時間 (b)
                               ４人×40時間＝160時間 (c)
                               ※ 夜勤時間帯の中で申し送りに要した時間（24時から24時30分）は
# file: 0000114881.pdf page: 157
                                 申し送った従事者の夜勤時間には含めない。
                  ④月延夜勤時間数：1,440時間（(a)～(c)の合計）
                  ⑤月平均夜勤時間数:72時間以下である。
                             1,440時間 ÷  23人 ＝ 62.6時間（小数点２位以下切り捨て)
          ２ 療養病棟の場合
            【 １病棟（１看護単位）入院患者数40人で療養病棟入院基本料２の届出を行う場合 】
                ○ １勤務帯８時間、１日３勤務帯を標準として、月平均１日当たり必要となる看護職員の数
                  が５人以上であって、かつ、看護補助業務を行う看護補助者の数が５人以上であること。
                ○ 当該届出区分において、月平均１日当たり勤務することが必要となる看護職員の数に対す
                  る実際に勤務した月平均１日当たりの看護師の比率が20％以上であること。
                ○ 当該病棟が交代制の勤務形態であること。
                ○ 夜間勤務の看護職員配置については、看護職員１人と看護補助者１人の計２人以上であっ
                  てもよい。
            (１) 看護要員配置の算出方法
              ① 各勤務帯に従事している看護職員の１人当たりの受け持ち患者数が25人以内であること。
                  （40人×１／25）×３＝当該病棟に１日当たり５人（小数点以下切り上げ）以上の看護職員
                が勤務していること。
              ② 月平均１日当たり勤務することが必要となる看護職員の数に対する実際に勤務した月平均１
                日当たりの看護師の比率が20％を満たすこと。
                   当該病棟の月平均１日当たり勤務することが必要となる看護職員の数が５人の場合、実際に
                   勤務する月平均１日当たりの看護師は１人以上であること。
                             ５人×20％＝１人
              ③ １日に従事している看護補助者の１人当たりの受け持ち患者数が25人以内であること。
                  （40人×１／25）×３ ＝５人（小数点以下切り上げ）
            (２) 看護要員１人当たりの月平均夜勤時間数の算出方法
                ○ 各病棟において、夜勤時間帯に従事した看護要員１人当たりの月平均夜勤時間数が72時間
                  以下であること。
                  ① 当該保険医療機関で夜勤時間帯を設定：17時から翌朝９時まで （16時間）
                  ② 夜勤時間と従事者数：２人以上の看護要員が配置されている。
                             17時～23時30分               （准看護師１人、看護補助者１人 計２人）
                             23時～９時30分               （看護師１人、看護補助者１人 計２人）
                             ７時～12時（夜勤は７時～９時）（准看護師１人 看護補助者１人 計２人）
                             17時～９時                   （夜勤専従者１人、月64時間勤務）
                  ③ １月当たり夜勤時間帯に従事する実人員数：18人（２人＋７人＋８人＋１人）
                             ２人×72時間＝144時間 (a)
                             ７人×68時間＝476時間 (b)
                             ８人×54時間＝432時間 (c)
                             １人×28時間＝ 28時間 (d)
                             ※ 夜勤時間帯の中で申し送りに要した時間（23時から23時30分）は
# file: 0000114881.pdf page: 158
                               申し送った従事者の夜勤時間には含めない。
                             ※ 夜勤専従者及び夜勤８時間未満の者を除く。
                  ④ 月延夜勤時間数：1,080時間((a)～(d)の合計）
                  ⑤ 月平均夜勤時間数:72時間以下である。
                           1,080時間 ÷  18人 ＝ 60.0時間（小数点２位以下切り捨て)
# file: 0000114881.pdf page: 159
          別紙６
                                        入院基本料に係る看護記録
            入院基本料の届出を行った病棟においては、看護体制の１単位ごとに次に掲げる記録がなされてい
          る必要がある。ただし、その様式、名称等は各保険医療機関が適当とする方法で差し支えない。
          １ 患者の個人記録
            (１) 経過記録
                個々の患者について観察した事項及び実施した看護の内容等を看護要員が記録するもの。
                ただし、病状安定期においては診療録の温度表等に状態の記載欄を設け、その要点を記録する
              程度でもよい。
            (２) 看護計画に関する記録
                個々の患者について、計画的に適切な看護を行うため、看護の目標、具体的な看護の方法及び
              評価等を記録するもの。
                なお、重症度、医療・看護必要度に係る評価を行う入院料を算定する病棟の患者については、
              モニタリング及び処置等、患者の状況等及び手術等の医学的状況の項目の評価に関する根拠等に
              ついて、(１)、(２)またはその他診療録等のいずれかに記録すること。
          ２ 看護業務の計画に関する記録
            (１) 看護業務の管理に関する記録
                患者の移動、特別な問題を持つ患者の状態及び特に行われた診療等に関する概要、看護要員の
              勤務状況並びに勤務交代に際して申し送る必要のある事項等を各勤務帯ごとに記録するもの。
            (２) 看護業務の計画に関する記録
                看護要員の勤務計画及び業務分担並びに看護師、准看護師の受け持ち患者割当等について看護
              チームごとに掲げておくもの。看護職員を適正に配置するための患者の状態に関する評価の記録。
# file: 0000114881.pdf page: 160
      別紙７
                         一般病棟用の重症度、医療・看護必要度に係る評価票
                                                                                          （ 配点 ）
       Ａ　 モニタリング及び処置等                          ０点         １点         ２点
            創傷処置
        1  （①創傷の処置（褥瘡の処置を除く）、②褥瘡の処      なし         あり
            置）
        2  呼吸ケア（喀痰吸引のみの場合を除く）                なし         あり
        3  点滴ライン同時３本以上の管理                        なし         あり
        4  心電図モニターの管理                                なし         あり
        5  シリンジポンプの管理                                なし         あり
        6  輸血や血液製剤の管理                                なし         あり
            専門的な治療・処置
            （① 抗悪性腫瘍剤の使用（注射剤のみ）、
            　② 抗悪性腫瘍剤の内服の管理、
            　③ 麻薬の使用（注射剤のみ）、
            　④ 麻薬の内服、貼付、坐剤の管理、
        7                                                       なし                       あり
            　⑤ 放射線治療、⑥ 免疫抑制剤の管理、
            　⑦ 昇圧剤の使用（注射剤のみ）、
            　⑧ 抗不整脈剤の使用（注射剤のみ）、
            　⑨ 抗血栓塞栓薬の持続点滴の使用、
            　⑩ ドレナージの管理、⑪ 無菌治療室での治療）
        8  救急搬送後の入院                                    なし                       あり
                                                                                        Ａ得点
        Ｂ  患者の状況等                                      ０点         １点         ２点
                                                                          何かにつかまれば
        9  寝返り                                             できる        できる       できない
        10  移乗                                              介助なし     一部介助      全介助
        11  口腔清潔                                          介助なし     介助あり
        12  食事摂取                                          介助なし     一部介助      全介助
        13  衣服の着脱                                        介助なし     一部介助      全介助
        14  診療・療養上の指示が通じる                          はい        いいえ
        15  危険行動                                            ない                       ある
                                                                                        Ｂ得点
        Ｃ  手術等の医学的状況                               ０点         １点
        16  開頭手術（７日間）                                  なし         あり
        17  開胸手術（７日間）                                  なし         あり
        18  開腹手術（５日間）                                  なし         あり
        19  骨の手術（５日間）                                  なし         あり
# file: 0000114881.pdf page: 161
        20  胸腔鏡・腹腔鏡手術（３日間）                        なし         あり
        21  全身麻酔・脊椎麻酔の手術（２日間）                  なし         あり
            救命等に係る内科的治療（２日間）
        22  （①経皮的血管内治療、②経皮的心筋焼灼術等の治      なし         あり
            療、③侵襲的な消化器治療）
                                                                          Ｃ得点
      注）　一般病棟用の重症度、医療・看護必要度に係る評価票の記入にあたっては、
      　　　「一般病棟用の重症度、医療・看護必要度に係る評価票　評価の手引き」に基づき行うこと。
      　　　Ａについては、評価日において実施されたモニタリング及び処置等の合計点数を記載する。
      　　　Ｂについては、評価日の患者の状況等に基づき判断した点数を合計して記載する。
            Ｃについては、評価日において実施された手術等の合計点数を記載する。
      　＜一般病棟用の重症度、医療・看護必要度に係る基準＞
      　　　モニタリング及び処置等に係る得点（Ａ得点）が２点以上かつ患者の状況等に係る得点
      　　　（Ｂ得点）が３点以上、Ａ得点３点以上又は手術等の医学的状況に係る得点（Ｃ得点）が
             １点以上。
      　＜地域包括ケア病棟入院料（地域包括ケア入院医療管理料を算定する場合も含む）
      　　における一般病棟用の重症度、医療・看護必要度に係る基準＞
      　　　モニタリング及び処置等に係る得点（Ａ得点）が１点以上、又は手術等の医学的状況に係る
      　　　得点が（Ｃ得点）が１点以上。
      　＜回復期リハビリテーション病棟入院料１における一般病棟用の重症度、医療・看護必要度に係る基準＞
      　　モニタリング及び処置等に係る得点（Ａ得点）が１点以上。
      　＜総合入院体制加算における一般病棟用の重症度、医療・看護必要度に係る基準＞
      　　モニタリング及び処置等に係る得点（Ａ得点）が２点以上、又は手術等の医学的状況に係る得点
      　　（Ｃ得点）が１点以上。
# file: 0000114881.pdf page: 162
                     一般病棟用の重症度、医療・看護必要度に係る評価票  評価の手引き 
             
            アセスメント共通事項 
             
            １．評価の対象 
                評価の対象は、７対１入院基本料（一般病棟入院基本料、結核病棟入院基本料、特定
              機能病院入院基本料（一般病棟、結核病棟に限る。）及び専門病院入院基本料）並びに
              10 対１入院基本料（一般病棟入院基本料、特定機能病院入院基本料（一般病棟に限
              る。）及び専門病院入院基本料）、13対１入院基本料（一般病棟看護必要度評価加算、
              看護補助加算１又は総合入院体制加算を算定する場合）、15対１入院基本料（総合入院
              体制加算を算定する場合）、地域包括ケア病棟入院料（地域包括ケア入院医療管理料を
              算定する場合も含む。以下「地域包括ケア病棟入院料等」という。）、回復期リハビリ
              テーション病棟入院料１を届け出ている病棟に入院している患者であり、産科患者、15
              歳未満の小児患者及び短期滞在手術等基本料を算定する患者は評価の対象としない。 
             
            ２．評価日及び評価項目 
                評価は、患者に行われたモニタリング及び処置等（Ａ項目）、患者の状況等（Ｂ項
              目）並びに手術等の医学的状況（Ｃ項目）について、毎日評価を行うこと。 
                ただし、地域包括ケア病棟入院料等については、Ａ項目及びＣ項目のみの評価とし、
              毎日評価を行うこと。また、回復期リハビリテーション病棟入院料１については、Ａ項
              目のみの評価とし、入院時に評価を行うこと。 
             
            ３．評価対象時間 
                評価対象時間は、０時から24時の24時間であり、重複や空白時間を生じさせないこ
              と。 
                外出・外泊や検査・手術等の理由により、全ての評価対象時間の観察を行うことがで
              きない患者の場合であっても、当該病棟に在棟していた時間があった場合は、評価の対
              象とすること。ただし、評価対象日の０時から24時の間、外泊している患者は、当該外
              泊日については、評価対象とならない。 
                退院日は、当日の０時から退院時までを評価対象時間とする。退院日の評価は行う
              が、基準を満たす患者の算出にあたり延べ患者数には含めない。ただし、入院した日に
              退院（死亡退院を含む）した患者は、延べ患者数に含めるものとする。 
             
            ４．評価対象場所 
                原則として、当該病棟内を評価の対象場所とし、当該病棟以外で実施された治療、処
              置、看護及び観察については、評価の対象場所に含めない。ただし、Ａ項目の専門的な
              治療・処置のうち、放射線治療及びＣ項目の手術等の医学的状況については、当該医療
              機関内における治療を評価の対象場所とする。 
             
            ５．評価対象の処置・介助等 
                当該病棟で実施しなければならない処置・介助等の実施者、又は医師の補助の実施者
              は、当該病棟に所属する看護職員でなければならない。ただし、一部の評価項目におい
              て、薬剤師、理学療法士等が当該病棟内において実施することを評価する場合は、病棟
              所属の有無は問わない。 
                なお、Ａ項目の評価において、医師が単独で処置等を行った後に、当該病棟の看護職
              員が当該処置等を確認し、実施記録を残す場合も評価に含めるものとする。 
                Ａ項目の処置の評価においては、訓練や退院指導等の目的で実施する行為は評価の対
              象に含めないが、Ｂ項目の評価においては、患者の訓練を目的とした行為であっても評
              価の対象に含めるものとする。 
                Ａ項目の薬剤の評価については、臨床試験であっても評価の対象に含めるものとす
# file: 0000114881.pdf page: 163
              る。 
             
            ６．評価者                        
                評価は、院内研修を受けた者が行うこと。院内研修の指導者は、関係機関あるいは評
              価に習熟した者が行う指導者研修を概ね２年以内に受けていることが望ましい。 
                医師、薬剤師、理学療法士等が一部の項目の評価を行う場合も院内研修を受けるこ
              と。 
             
            ７．評価の判断 
                評価の判断は、アセスメント共通事項、Ｂ項目共通事項並びにＣ項目共通事項及び項
              目ごとの選択肢の判断基準等に従って実施すること。独自に定めた判断基準により評価
              してはならない。 
             
            ８．評価の根拠 
                評価は、観察と記録に基づいて行い、推測は行わないこと。当日の実施記録が無い場
              合は評価できないため、Ａ項目及びＣ項目では「なし」、Ｂ項目では自立度の一番高い
              評価とする。評価においては、後日、第三者が検証を行う際に、記録から同一の評価を
              導く根拠となる記録を残しておく必要がある。 
                項目ごとの記録を残す必要はなく、モニタリング及び処置等（Ａ項目）や患者の状況
              等（Ｂ項目）、手術等の医学的状況（Ｃ項目）等について診療録及び看護記録等に記載
              すること。 
                記録は、媒体の如何を問わず、当該医療機関において正式に承認を得て保管されてい
              るものであること。また、原則として医師及び当該病棟の看護職員による記録が評価の
              対象となるが、評価項目によっては、医師及び病棟の看護職員以外の職種の記録も評価
              の根拠となり得るため、記録方法について院内規定を設ける等、工夫すること。 
             
             
            Ａ  モニタリング及び処置等 
             
            １  創傷処置 
             項目の定義 
                 創傷処置は、①創傷の処置（褥瘡の処置を除く）、②褥瘡の処置のいずれかの処置
               について、看護職員が医師の介助をした場合、あるいは看護職員が自ら処置を実施し
               た場合に評価する項目である。 
               
             選択肢の判断基準   
               「なし」 
                   創傷処置のいずれも実施しなかった場合をいう。 
               「あり」 
                   創傷処置のいずれかを実施した場合をいう。 
               
             判断に際しての留意点 
                 創傷処置に含まれる内容は、各定義及び留意点に基づいて判断すること。 
             
              ① 創傷の処置（褥瘡の処置を除く） 
            【定義】 
                 創傷の処置（褥瘡の処置を除く）は、創傷があり、創傷についての処置を実施した
               場合に評価する項目である。 
             
# file: 0000114881.pdf page: 164
            【留意点】 
                 ここでいう創傷とは、皮膚又は粘膜が破綻をきたした状態であり、その数、深さ、
               範囲の程度は問わない。 
                 縫合創は創傷処置の対象に含めるが、縫合のない穿刺創は含めない。粘膜は、鼻、
               口腔、膣及び肛門の粘膜であって、外部から粘膜が破綻をきたしている状態である
               ことが目視できる場合に限り含める。気管切開口、胃瘻及びストーマ等については、
               造設から抜糸までを含め、抜糸後は、滲出液が見られ処置を必要とする場合を含め
               る。 
                 ここでいう処置とは、創傷の治癒を促し感染を予防する目的で、洗浄、消毒、止
               血、薬剤の注入及び塗布、ガーゼやフィルム材等の創傷被覆材の貼付や交換等の処
               置を実施した場合をいい、診察、観察だけの場合やガーゼを剥がすだけの場合は含
               めない。 
                 また、陰圧閉鎖療法、眼科手術後の点眼及び排泄物の処理に関するストーマ処置
               は含めない。 
             
             ② 褥瘡の処置 
            【定義】 
                 褥瘡の処置は、褥瘡があり、褥瘡についての処置を実施した場合に評価する項目
               である。 
             
            【留意点】 
                 ここでいう褥瘡とは、NPUAP分類Ⅱ度以上又はDESIGN-R分類d2以上の状態をいう。
               この状態に達していないものは、褥瘡の処置の対象に含めない。 
                 ここでいう処置とは、褥瘡に対して、洗浄、消毒、止血、薬剤の注入及び塗布、ガ
               ーゼやフィルム材等の創傷被覆材の貼付や交換等の処置を実施した場合をいい、診
               察、観察だけの場合やガーゼを剥がすだけの場合は含めない。また、陰圧閉鎖療法は
               含めない。 
             
            【参考】 
                 NPUAP分類（National Pressure Ulcer of Advisory Panel）Ⅱ度以上 
                 DESIGN-R分類（日本褥瘡学会によるもの）d2 以上 
             
            ２  呼吸ケア（喀痰吸引のみの場合を除く） 
             項目の定義 
                 呼吸ケアは、酸素吸入、痰を出すための体位ドレナージ、スクウィージングのいず
               れかの処置に対して、看護職員等が自ら行うか医師の介助を行った場合、あるいは人
               工換気が必要な患者に対して、看護職員等が装着中の人工呼吸器の管理を行った場合
               に評価する項目である。 
               
             選択肢の判断基準 
               「なし」 
                   呼吸ケアを実施しなかった場合をいう。 
               「あり」 
                   呼吸ケアを実施した場合をいう。 
               
             判断に際しての留意点 
                 喀痰吸引のみの場合は呼吸ケアの対象に含めない。 
                 呼吸ケアにおける時間の長さや回数は問わない。酸素吸入の方法は問わない。 
                 人工呼吸器の種類や設定内容、あるいは気道確保の方法については問わないが、看
               護職員等が、患者の人工呼吸器の装着状態の確認、換気状況の確認、機器の作動確認
# file: 0000114881.pdf page: 165
               等の管理を実施している必要がある。また、人工呼吸器の使用に関する医師の指示が
               必要である。 
                 NPPV（非侵襲的陽圧換気）の実施は人工呼吸器の使用に含める。 
                 なお、気管切開の患者が喀痰吸引を行っているだけの場合は含めない。また、エア
               ウェイ挿入、ネブライザー吸入は呼吸ケアには含めない。 
             
            ３  点滴ライン同時３本以上の管理 
             項目の定義 
                 点滴ライン同時３本以上の管理は、持続的に点滴ライン（ボトル、バッグ、 シリン
               ジ等から末梢静脈、中心静脈、動静脈シャント、硬膜外、動脈、皮下に対する点滴、
               持続注入による薬液、輸血・血液製剤の流入経路）を３本以上同時に使用し、看護職
               員が管理を行った場合に評価する項目である。 
               
             選択肢の判断基準 
               「なし」 
                   同時に３本以上の点滴の管理を実施しなかった場合をいう。 
               「あり」 
                   同時に３本以上の点滴の管理を実施した場合をいう。 
               
             判断に際しての留意点 
                 施行の回数や時間の長さ、注射針の刺入個所の数は問わない。 
                 ２つのボトルを連結管で連結させて１つのルートで滴下した場合は、点滴ラインは
               １つとして数える。１カ所に刺入されていても三方活栓等のコネクターで接続された
               点滴ラインは本数に数える。これら点滴ラインを利用して、側管から持続的に点滴す
               る場合は数えるが、手動で注射を実施した場合は、持続的に使用しているといえない
               ため本数に数えない。 
                 スワンガンツカテーテルの加圧バッグについては、薬液の注入が目的ではないため
               本数に数えない。PCA（自己調節鎮痛法）による点滴ライン（携帯用を含む）は、看護
               職員が投与時間と投与量の両方の管理を行い、持続的に注入している場合のみ本数に
               数える。 
                                                                
            ４  心電図モニターの管理 
             項目の定義 
                 心電図モニターの管理は、持続的に看護職員が心電図のモニタリングを実施した場
               合に評価する項目である。 
               
             選択肢の判断基準 
               「なし」  
                   持続的な心電図のモニタリングを実施しなかった場合をいう。 
               「あり」  
                   持続的な心電図のモニタリングを実施した場合をいう。 
               
             判断に際しての留意点 
                 心電図の誘導の種類や誘導法の種類は問わない。 
                 機器の設置・準備・後片付けは含めない。心電図モニターの装着時間や回数は問わ
               ないが、医師の指示により、心機能や呼吸機能障害を有する患者等に対して常時観察
               を行っている場合であって、看護職員による心電図の評価の記録が必要である。心電
               図の機器による自動的な記録のみの場合は心電図モニターの管理の対象に含めない。 
                 心電図検査として一時的に測定を行った場合は含めない。ホルター心電図は定義に
               従い、看護職員による持続的な評価の記録がある場合に限り含める。 
             
# file: 0000114881.pdf page: 166
            ５  シリンジポンプの管理 
             項目の定義 
                 シリンジポンプの管理は、末梢静脈・中心静脈・硬膜外・動脈・皮下に対して、静
               脈注射・輸液・輸血・血液製剤・薬液の微量持続注入を行うにあたりシリンジポンプ
               を使用し、看護職員が使用状況（投与時間、投与量等）を管理している場合に評価す
               る項目である。 
               
             選択肢の判断基準 
               「なし」  
                   末梢静脈・中心静脈・硬膜外・動脈・皮下に対して静脈注射・輸液・輸血・血液
                   製剤・薬液の微量持続注入を行うにあたりシリンジポンプの管理をしなかった場
                   合をいう。 
               「あり」  
                   末梢静脈・中心静脈・硬膜外・動脈・皮下に対して静脈注射・輸液・輸血・血液
                   製剤・薬液の微量持続注入を行うにあたりシリンジポンプの管理をした場合をい
                   う。 
               
             判断に際しての留意点 
                 末梢静脈・中心静脈・硬膜外・動脈・皮下に対して、静脈注射・輸液・輸血・血液
               製剤・薬液の微量持続注入をシリンジポンプにセットしていても、作動させていない
               場合には使用していないものとする。 
                 携帯用であってもシリンジポンプの管理の対象に含めるが、PCA（自己調節鎮痛法）
               によるシリンジポンプは、看護職員が投与時間と投与量の両方の管理を行い、持続的
               に注入している場合のみ含める。 
             
            ６  輸血や血液製剤の管理 
             項目の定義 
                 輸血や血液製剤の管理は、輸血（全血、濃厚赤血球、新鮮凍結血漿等）や血液製剤
               （アルブミン製剤等）の投与について、血管を通して行った場合、その投与後の状況
               を看護職員が管理した場合に評価する項目である。 
             
             選択肢の判断基準 
               「なし」  
                   輸血や血液製剤の使用状況の管理をしなかった場合をいう。 
               「あり」  
                   輸血や血液製剤の使用状況の管理をした場合をいう。 
               
             判断に際しての留意点 
                 輸血、血液製剤の種類及び単位数については問わないが、腹膜透析や血液透析は輸
               血や血液製剤の管理の対象に含めない。自己血輸血、腹水を濾過して輸血する場合は
               含める。 
             
            ７  専門的な治療・処置 
             項目の定義 
                 専門的な治療・処置は、①抗悪性腫瘍剤の使用（注射剤のみ）、②抗悪性腫瘍剤の
               内服の管理、③麻薬の使用（注射剤のみ）、④麻薬の内服、貼付、坐剤の管理、⑤放
               射線治療、⑥免疫抑制剤の管理、⑦昇圧剤の使用（注射剤のみ）、⑧抗不整脈剤の使
               用（注射剤のみ）、⑨抗血栓塞栓薬の持続点滴の使用、⑩ドレナージの管理、⑪無菌
               治療室での治療のいずれかの治療・処置を実施した場合に評価する項目である。 
               
             選択肢の判断基準 
# file: 0000114881.pdf page: 167
               「なし」 
                   専門的な治療・処置を実施しなかった場合をいう。 
               「あり」 
                   専門的な治療・処置を一つ以上実施した場合をいう。 
               
             判断に際しての注意点 
                 専門的な治療・処置に含まれる内容は、各定義及び留意点に基づいて判断すること。 
             
             ① 抗悪性腫瘍剤の使用（注射剤のみ） 
            【定義】 
                 抗悪性腫瘍剤の使用は、固形腫瘍及び血液系腫瘍を含む悪性腫瘍がある患者に対し
               て、悪性腫瘍細胞の増殖・転移・再発の抑制、縮小、死滅、悪性腫瘍細胞増殖に関わ
               る分子を阻害することを目的として抗悪性腫瘍の注射剤を使用した場合に評価する
               項目である。 
             
            【留意点】 
                 抗悪性腫瘍剤は、殺細胞性抗がん剤、分子標的治療薬、ホルモン療法薬に大別され
               るが、薬剤の種類は問わない。 
                 注射薬の投与方法は、静脈内、動注、皮下注を抗悪性腫瘍剤の使用の対象に含める。 
                 抗悪性腫瘍剤を投与した当日のみを対象に含めるが、休薬中は含めない。 
                 ただし、これらの薬剤が抗悪性腫瘍剤として用いられる場合に限り含めるが、目的
               外に使用された場合は含めない。 
             
             ②  抗悪性腫瘍剤の内服の管理 
            【定義】 
                 抗悪性腫瘍剤の内服の管理は、固形腫瘍、血液系腫瘍を含む悪性腫瘍がある患者に
               対して、悪性腫瘍細胞の増殖・転移・再発の抑制、縮小、死滅、又は悪性腫瘍細胞増
               殖に関わる分子を阻害することを目的とした薬剤を使用した場合で、看護職員等に
               よる内服の管理が実施されていることを評価する項目である。 
             
            【留意点】 
                 抗悪性腫瘍剤は、殺細胞性抗がん剤、分子標的治療薬、ホルモン療法薬に大別される
               が、薬剤の種類は問わない。 
                 内服の管理が発生しており、特別な内服管理を要する患者に対し、看護職員等による
               その管理内容に関する計画、実施、評価の記録がある場合のみを抗悪性腫瘍剤の内服の
               管理の対象に含める。 
                 看護職員等により、患者に対して、予め薬剤の使用に関する指導を実施した上で、内
               服確認及び内服後の副作用の観察をしていれば含めるが、看護職員が単に与薬のみを
               実施した場合は含めない。患者が内服の自己管理をしている場合であっても、計画に基
               づく内服確認、内服後の副作用の観察を行っていれば含める。 
                 抗悪性腫瘍剤を内服した当日のみを含めるが、休薬中は含めない。ただし、これらの
               薬剤が抗悪性腫瘍剤として用いられた場合に限り含め、目的外に使用された場合は含
               めない。 
             
             ③  麻薬の使用（注射剤のみ）   
            【定義】                                                                       
                 麻薬の使用は、痛みのある患者に対して、中枢神経系のオピオイド受容体に作用し
               て鎮痛作用を発現することを目的として、麻薬注射薬を使用した場合に評価する項目
               である。 
             
# file: 0000114881.pdf page: 168
            【留意点】                                                                     
                 ここでいう麻薬とは、「麻薬及び向精神薬取締法」により麻薬として規制されてお
               り、麻薬処方箋を発行させなければならない薬剤である。 
                 注射薬の投与の方法は、静脈内、皮下、硬膜外、くも膜下を対象に含める。麻薬を
               投与した当日のみを麻薬注射薬の使用の対象に含めるが、休薬中は含めない。 
             
             ④麻薬の内服、貼付、坐剤の管理 
            【定義】 
                 麻薬の内服、貼付、坐剤の管理は、痛みのある患者に対して、中枢神経系のオピオ
               イド受容体に作用して鎮痛作用を発現する薬剤の内服、貼付、坐剤を使用した場合
               で、看護職員等による内服、貼付、坐剤の管理が実施されていることを評価する項目
               である。 
             
            【留意点】 
                 ここでいう麻薬とは、「麻薬及び向精神薬取締法」により麻薬として規制されてお
               り、麻薬処方箋を発行させなければならない薬剤である。 
                 看護職員による麻薬の内服、貼付、もしくは坐剤の管理（肛門又は膣への挿入）が
               発生しており、特別な管理を要する患者に対し、その管理内容に関する計画、実施、
               評価の記録がある場合にのみ、麻薬の内服、貼付、坐剤の管理の対象に含める。 
                 看護職員等により、予め薬剤の使用に関する指導を実施した上で、内服、貼付、坐
               剤の使用の確認、及び内服、貼付、坐剤の使用後の副作用の確認をしていれば含める
               が、看護職員が単に与薬のみを実施した場合は含めない。患者が内服、貼付、坐剤の
               自己管理をしている場合であっても、計画に基づく内服、貼付、坐剤の使用の確認、
               内服、貼付、坐剤の使用後の副作用の観察をしていれば含める。 
                 麻薬を内服した当日、貼付が行われている日、又は坐剤を使用した当日のみを含め
               るが、休薬中は含めない。 
             
             ⑤ 放射線治療   
            【定義】                                                                         
                 放射線治療は、固形腫瘍、血液系腫瘍を含む悪性腫瘍がある患者に対して、病変部
               にＸ線、ガンマ線、電子線等の放射線を照射し、そのＤＮＡ分子間の結合破壊(電離作
               用)により目標病巣を死滅させることを目的として実施した場合に評価する項目であ
               る。 
             
            【留意点】                                                                     
                 照射方法は、外部照射と内部照射（腔内照射、小線源治療）を問わない。放射線治
               療の対象には、エックス線表在治療、高エネルギー放射線治療、ガンマナイフ、直線
               加速器（リニアック）による定位放射線治療、全身照射、密封小線源治療、放射性同
               位元素内用療法を放射線治療の対象に含める。 
                 外部照射の場合は照射日のみを含めるが、外部照射の場合であっても、院外での実
               施は含めない。 
                 外部照射か内部照射かは問わず、管理入院により、継続して内部照射を行なってい
               る場合は、治療期間を通して評価の対象に含める。 
                 放射線治療の実施が当該医療機関内であれば評価の対象場所に含める。 
             
             ⑥ 免疫抑制剤の管理 
            【定義】 
                 免疫抑制剤の管理は、自己免疫疾患の患者に対する治療、又は、臓器移植を実施し
               た患者に対して拒絶反応防止の目的で免疫抑制剤が使用された場合で、看護職員等に
               よる注射及び内服の管理が実施されていることを評価する項目である。 
             
# file: 0000114881.pdf page: 169
            【留意点】                                                                     
                 注射及び内服による免疫抑制剤の投与を免疫抑制剤の管理の対象に含める。 
                 内服については、看護職員等による特別な内服管理を要する患者に対し、内服の管
               理が発生しており、その管理内容に関する計画、実施、評価の記録がある場合のみを
               免疫抑制剤の内服の管理の対象に含める。 
                 看護職員等により予め薬剤の使用に関する指導を実施した上で、内服確認及び内服
               後の副作用の観察をしていれば含めるが、看護職員が単に与薬のみを実施した場合は
               含めない。患者が内服の自己管理をしている場合であっても、計画に基づく内服確認、
               内服後の副作用の観察をしていれば含める。 
                 免疫抑制剤を投与した当日のみを含めるが、休薬中は含めない。 
                 ただし、これらの薬剤が免疫抑制剤として用いられる場合に限り含め、目的外に使
               用された場合は含めない。輸血の際に拒絶反応防止の目的で使用された場合や副作用
               の軽減目的で使用した場合も含めない。 
             
             ⑦ 昇圧剤の使用（注射剤のみ） 
            【定義】                                                                      
                 昇圧剤の使用は、ショック状態、低血圧状態、循環虚脱の患者に対して、血圧を上
               昇させる目的で昇圧剤を使用した場合に評価する項目である。 
             
            【留意点】                                                                     
                 昇圧剤の注射薬を使用している場合に限り、昇圧剤の使用の対象に含める。 
                 昇圧剤を使用した当日のみを評価し、休薬中は含めない。ただし、これらの薬剤が
               昇圧剤として用いられる場合に限り含め、目的外に使用された場合は含めない。 
             
             ⑧ 抗不整脈剤の使用（注射剤のみ） 
            【定義】                                                                         
                 抗不整脈剤の使用は、不整脈のある患者に対して、不整脈の発生を抑えることを目
               的として抗不整脈剤の注射薬を使用した場合に評価するものである。 
             
            【留意点】                                                                     
                 抗不整脈剤の注射薬を使用している場合に限り抗不整脈剤の使用の対象に含める。 
                 抗不整脈剤を使用した当日のみを評価し、休薬中は含めない。ただし、これらの薬
               剤が抗不整脈剤として用いられる場合に限り含め、目的外に使用された場合は含めな
               い。精神安定剤等を不整脈の抑制目的として使用した場合も含めない。 
             
             ⑨ 抗血栓塞栓薬の持続点滴の使用 
            【定義】 
                 抗血栓塞栓薬の持続点滴の使用は、冠動脈疾患、肺血栓塞栓症、脳梗塞、深部静脈
               血栓症等の静脈・動脈に血栓・塞栓が生じているもしくは生じることが疑われる急性
               疾患の患者に対して、血栓・塞栓を生じさせないもしくは減少させることを目的とし
               て、抗血栓塞栓薬を持続的に点滴した場合に評価する項目である。 
             
            【留意点】 
                 手術の有無を問わず、薬剤の種類、量を問わない。持続的に血液凝固阻害薬、血小
               板凝固阻害薬、血栓溶解薬等を投与した場合を抗血栓塞栓薬の持続点滴の対象に含
               める。 
                 抗血栓塞栓薬の持続点滴は、持続的に投与していたすべての日を評価し、休薬中は
               含めない。点滴ラインが設置されていても常時ロックされている場合は含めない。た
               だし、これらの薬剤が抗血栓塞栓薬として用いられる場合に限り含め、目的外に使用
               された場合は含めない。 
# file: 0000114881.pdf page: 170
             
             ⑩ ドレナージの管理 
            【定義】                                                                         
                 ドレナージの管理とは、排液、減圧の目的として、患者の創部や体腔に誘導管（ド
               レーン）を継続的に留置し、滲出液や血液等を直接的に体外に誘導し、排液バッグ等
               に貯留する状況を看護職員が管理した場合に評価する項目である。 
             
            【留意点】                                                                     
                 誘導管は、当日の評価対象時間の間、継続的に留置されている場合にドレナージの
               管理の対象に含める。当日に設置して且つ抜去した場合は含めないが、誘導管を設置
               した日であって翌日も留置している場合、又は抜去した日であって前日も留置してい
               る場合は、当日に６時間以上留置されていた場合には含める。 
                 胃瘻（PEG）を減圧目的で開放する場合であっても定義に従っていれば含める。 
                 体外へ直接誘導する場合のみ評価し、体内で側副路を通す場合は含めない。また、
               腹膜透析や血液透析は含めない。経尿道的な膀胱留置カテーテルは含めないが、血尿
               がある場合は、血尿の状況を管理する場合に限り評価できる。陰圧閉鎖療法は、創部
               に誘導管（パッドが連結されている場合を含む）を留置して、定義に従った処置をし
               ている場合は含める。 
                 定義に基づき誘導管が目的に従って継続的に留置されている場合に含めるもので
               あるが、抜去や移動等の目的で、一時的であればクランプしていても良いものとする。 
             
             ⑪ 無菌治療室での治療 
            【定義】 
                 無菌治療室での治療とは、移植後、白血病、再生不良性貧血、骨髄異形成症候群、
               重症複合型免疫不全症等の患者に対して、無菌治療室での治療が必要であると医師が
               判断し、無菌治療室での治療を６時間以上行った場合に評価する項目である。 
             
            【留意点】 
                 無菌治療室とは、室内を無菌の状態に保つために十分な体制が整備されている必要
               があり、当該保険医療機関において自家発電装置を有していることと、滅菌水の供給
               が常時可能であること。また、個室であって、室内の空気清浄度が、患者に対し無菌
               治療室管理を行っている際に、常時ＩＳＯクラス７以上であること。 
                 無菌治療室に入室した日及び無菌治療室を退室した日は評価の対象とする。 
             
            ８．救急搬送後の入院 
             項目の定義 
                 救急搬送後の入院は、救急用の自動車（市町村又は都道府県の救急業務を行うため
               の救急隊の救急自動車に限る）又は救急医療用ヘリコプターにより当該医療機関に搬
               送され、入院した場合に評価する項目である。                             
             
             選択肢の判断基準 
               「なし」  
                   救急用の自動車又は救急医療用ヘリコプター以外により搬送され入院した場合
                   をいう。 
               「あり」  
                   救急用の自動車等又は救急医療用ヘリコプターにより搬送され入院した場合を
                   いう。 
             
             判断に際しての留意点 
                 救急搬送後の患者が、直接、評価対象病棟に入院した場合のみを評価の対象とし、
               救命救急病棟、ICU等の治療室に一旦入院した場合は評価の対象に含めない。ただし、
# file: 0000114881.pdf page: 171
               手術室を経由して評価対象病棟に入院した場合は評価の対象に含める。 
                 入院当日を含め、翌日までを評価の対象とする。 
             
             
            Ｂ  患者の状況等 
             
            Ｂ項目共通事項 
             
             １．義手・義足・コルセット等の装具を使用している場合には、装具を装着した後の状
               態に基づいて評価を行う。 
             ２．評価時間帯のうちに状態が変わり、異なる状態の記録が存在する場合には、自立度の
               低い方の状態をもとに評価を行うこと。 
             ３．医師の指示によって、当該動作が制限されていることが明確である場合には、「でき
               ない」又は「全介助」とする。この場合、医師の指示に係る記録があること。 
             ４．当該動作が制限されていない場合には、可能であれば動作を促し、観察した結果を評
               価すること。動作の確認をしなかった場合には、通常、介助が必要な状態であっても「で
               きる」又は「介助なし」とする。 
             ５．ただし、動作が禁止されているにもかかわらず、患者が無断で当該動作を行ってしま
               った場合には「できる」又は「介助なし」とする。 
             
             
             ９  寝返り 
              項目の定義 
                 寝返りが自分でできるかどうか、あるいはベッド柵、ひも、バー、サイドレール等
               の何かにつかまればできるかどうかを評価する項目である。 
                 ここでいう『寝返り』とは、仰臥位から（左右どちらかの）側臥位になる動作であ
               る。 
               
              選択肢の判断基準 
               「できる」 
                    何にもつかまらず、寝返り（片側だけでよい）が１人でできる場合をいう。 
               「何かにつかまればできる」 
                    ベッド柵、ひも、バー、サイドレール等の何かにつかまれば１人で寝返りができ
                    る場合をいう。 
               「できない」 
                    介助なしでは１人で寝返りができない等、寝返りに何らかの介助が必要な場合を
                    いう。 
               
              判断に際しての留意点 
                 「何かにつかまればできる」状態とは、看護職員等が事前に環境を整えておくこと
               によって患者自身が１人で寝返りができる状態であり、寝返りの際に、ベッド柵に患
               者の手をつかまらせる等の介助を看護職員等が行っている場合は「できない」となる。 
             
            １０  移乗 
              項目の定義 
                 移乗時の介助の状況を評価する項目である。 
                 ここでいう『移乗』とは、「ベッドから車椅子へ」、「車椅子からベッドへ」、「
               ベッドからストレッチャーへ」、「ベッドからポータブルトイレへ」等、乗り移るこ
               とである。 
               
              選択肢の判断基準 
               「介助なし」 
                    介助なしで移乗できる場合をいう。這って動いても、移乗が１人でできる場合も
# file: 0000114881.pdf page: 172
                    含む。 
               「一部介助」 
                    患者の心身の状態等の理由から、事故等がないように見守る場合、あるいは１人
                    では移乗ができないため他者が手を添える、体幹を支える等の一部介助が行われ
                    ている場合をいう。 
               「全介助」 
                    １人では移乗が全くできないために、他者が抱える、運ぶ等の全面的に介助が行
                    われている場合をいう。 
               
              判断に際しての留意点 
                 患者が１人では動けず、スライド式の移乗用補助具を使用する場合は「全介助」と
               なる。 
                 車椅子等への移乗の際に、立つ、向きを変える、数歩動く等に対して、患者自身も
               行い（力が出せており）、看護職員等が介助を行っている場合は「一部介助」となる。 
                 医師の指示により、自力での移乗を制限されていた場合は「全介助」とする。 
                 移乗が制限されていないにもかかわらず、看護職員等が移乗を行わなかった場合は
               「介助なし」とする。 
             
            １１  口腔清潔 
              項目の定義 
                 口腔内を清潔にするための一連の行為が１人でできるかどうか、あるいは看護職員
               等が見守りや介助を行っているかどうかを評価する項目である。 
                 一連の行為とは、歯ブラシやうがい用の水等を用意する、歯磨き粉を歯ブラシにつ
               ける等の準備、歯磨き中の見守りや指示、磨き残しの確認等も含む。 
                 口腔清潔に際して、車椅子に移乗する、洗面所まで移動する等の行為は、口腔清潔
               に関する一連の行為には含まれない。 
               
              選択肢の判断基準 
               「介助なし」 
                    口腔清潔に関する一連の行為すべてが１人でできる場合をいう。 
               「介助あり」 
                    口腔清潔に関する一連の行為のうち部分的、あるいはすべてに介助が行われてい
                    る場合をいう。患者の心身の状態等の理由から見守りや指示が必要な場合も含ま
                    れる。 
               
              判断に際しての留意点 
              
                 口腔内の清潔には、『歯磨き、うがい、口腔内清拭、舌のケア等の介助から義歯の
              
               手入れ、挿管中の吸引による口腔洗浄、ポピドンヨード剤等の薬剤による洗浄』も含
              
               まれる。舌や口腔内の硼砂グリセリンの塗布、口腔内吸引のみは口腔内清潔に含まな
              
               い。 
                 また、歯がない場合は、うがいや義歯の清潔等、口腔内の清潔に関する類似の行為
                が行われているかどうかに基づいて判断する。 
                 ただし、口腔清潔が制限されていないにもかかわらず、看護職員等による口腔清潔
               がされなかった場合は、「介助なし」とする。 
             
            １２  食事摂取 
              項目の定義 
                 食事介助の状況を評価する項目である。 
                 ここでいう食事摂取とは、経口栄養、経管栄養を含み、朝食、昼食、夕食、補食等、
               個々の食事単位で評価を行う。中心静脈栄養は含まれない。 
                 食事摂取の介助は、患者が食事を摂るための介助、患者に応じた食事環境を整える
               食卓上の介助をいう。厨房での調理、配膳、後片付け、食べこぼしの掃除、車椅子へ
# file: 0000114881.pdf page: 173
               の移乗の介助、エプロンをかける等は含まれない。 
             
              選択肢の判断基準 
               「介助なし」 
                    介助・見守りなしに１人で食事が摂取できる場合をいう。また、箸やスプーンの
                    ほかに、自助具等を使用する場合も含まれる。 
                    食止めや絶食となっている場合は、食事の動作を制限しているとはいえず、介助
                    は発生しないため｢介助なし｣とする。 
               「一部介助」 
                    必要に応じて、食事摂取の行為の一部を介助する場合をいう。また、食卓で食べ
                    やすいように配慮する行為（小さく切る、ほぐす、皮をむく、魚の骨をとる、蓋
                    をはずす等）が行われている場合をいう。患者の心身の状態等の理由から見守り
                    や指示が必要な場合も含まれる。 
               「全介助」 
                    １人では全く食べることができず全面的に介助されている場合をいい、食事開始
                    から終了までにすべてに介助を要した場合は｢全介助｣とする。 
               
              判断に際しての留意点 
                 食事の種類は問わず、一般（普通）食、プリン等の経口訓練食、水分補給食、経管
               栄養すべてをさし、摂取量は問わない。経管栄養の評価も、全面的に看護職員等が行
               っている場合は「全介助」となり、患者が自立して１人で行った場合は「介助なし」
               となる。ただし、経口栄養と経管栄養のいずれも行っている場合は、「自立度の低い
               方」で評価する。 
                 家族が行った行為、食欲の観察は含めない。また、看護職員等が行う、パンの袋切
               り、食事の温め、果物の皮むき、卵の殻むき等は｢一部介助｣とする。 
                 セッティングしても患者が食事摂取を拒否した場合は｢介助なし｣とする。 
             
            １３  衣服の着脱 
              項目の定義 
                 衣服の着脱を看護職員等が介助する状況を評価する項目である。衣服とは、患者が
               日常生活上必要とし着用しているものをいう。パジャマの上衣、ズボン、寝衣、パン
               ツ、オムツ等を含む。 
               
              選択肢の判断基準 
               「介助なし」 
                    介助なしに１人で衣服を着たり脱いだりしている場合をいう。また、当日、衣服
                    の着脱の介助が発生しなかった場合をいう。 
                    自助具等を使って行っている場合も含む。 
               「一部介助」 
                    衣服の着脱に一部介助が行われている場合をいう。例えば、途中までは自分で行
                    っているが、最後に看護職員等がズボン・パンツ等を上げている場合等は、｢一
                    部介助｣に含む。看護職員等が手を出して介助はしていないが、患者の心身の状
                    態等の理由から、転倒の防止等のために、見守りや指示が行われている場合等も
                    ｢一部介助｣とする。 
               「全介助」 
                    衣服の着脱の行為すべてに介助が行われている場合をいう。患者自身が、介助を
                    容易にするために腕を上げる、足を上げる、腰を上げる等の行為を行っても、着
                    脱行為そのものを患者が行わず、看護職員等がすべて介助した場合も「全介助」
                    とする。 
               
              判断に際しての留意点 
                 衣服の着脱に要する時間の長さは判断には関係しない。 
                 通常は自分で衣服の着脱をしているが、点滴が入っているために介助を要している
# file: 0000114881.pdf page: 174
               場合は、その介助の状況で評価する。 
                 靴や帽子は、衣服の着脱の評価に含めない。 
             
            １４  診療・療養上の指示が通じる 
              項目の定義 
                 指示内容や背景疾患は問わず、診療・療養上の指示に対して、指示通りに実行でき
               るかどうかを評価する項目である。 
               
              選択肢の判断基準 
               「はい」 
                    診療・療養上の指示に対して、指示通りの行動が常に行われている場合をいう。 
               「いいえ」 
                    診療・療養上の指示に対して、指示通りでない行動が１回でもみられた場合をい
                    う。 
               
              判断に際しての留意点 
                 精神科領域、意識障害等の有無等、背景疾患は問わない。指示の内容は問わないが、
               あくまでも診療・療養上で必要な指示であること、及びその指示が適切に行われた状
               態で評価することを前提とする。 
                 医師や看護職員等の話を理解したように見えても、意識障害等により指示を理解で
               きない場合や自分なりの解釈を行い結果的に、診療・療養上の指示から外れた行動を
               した場合は｢いいえ｣とする。 
               
            １５ 危険行動 
              項目の定義 
                 患者の危険行動の有無を評価する項目である。 
                 ここでいう｢危険行動｣は、｢治療・検査中のチューブ類・点滴ルート等の自己抜去、 
               転倒・転落、自傷行為」の発生及び「そのまま放置すれば危険行動に至ると判断する
               行動」を過去１週間以内の評価対象期間に看護職員等が確認した場合をいう。 
               
              選択肢の判断基準 
               「ない」 
                    過去１週間以内に危険行動がなかった場合をいう。 
               「ある」 
                    過去１週間以内に危険行動があった場合をいう。 
               
              判断に際しての留意点 
                 危険行動の評価にあたっては、適時のアセスメントと適切な対応、並びに日々の危
               険行動への対策を前提としている。この項目は、その上で、なお発生が予測できなか
               った危険行動の事実とその対応の手間を評価する項目であり、対策をもたない状況下
               で発生している危険行動を評価するものではない。対策がもたれている状況下で発生
               した危険行動が確認でき、評価当日にも当該対策がもたれている場合に評価の対象に
               含める。 
                 認知症等の有無や、日常生活動作能力の低下等の危険行動を起こす疾患・原因等の
               背景や、行動の持続時間等の程度を判断の基準としない。なお、病室での喫煙や大声
               を出す・暴力を振るう等の、いわゆる迷惑行為は、この項目での定義における｢危険
               行動｣には含めない。 
                 他施設からの転院、他病棟からの転棟の際は、看護職員等が記載した記録物により
               評価対象期間内の「危険行動」が確認できる場合は、評価の対象に含める。 
             
             
            Ｃ  手術等の医学的状況 
# file: 0000114881.pdf page: 175
             
            Ｃ項目共通事項 
             
              １．第２章第10部第１節第１款から第11款に掲げる手術を実施した場合、又は、経皮
                的血管内治療としてt-PA療法を実施した場合であって、各項目の定義に該当する場合
                について評価する項目である。手術等の実施が当該医療機関内であれば、評価の対象
                場所に含める。 
              ２．第２章第３部に掲げる検査又は第９部に掲げる処置に引き続きＣ項目の定義に該当
                する手術等を実施した場合は評価の対象となるが、検査又は処置のみを実施した場合
                には評価の対象とはならないものであること。 
              ３．Ｃ項目の評価については、医師又は看護職員の判断により行われるものであること。 
              ４．同一入院中の同一日に複数の手術等を実施し、該当項目が複数となる場合は、主た
                る病名に起因する該当項目で評価を行うこと。 
              ５．同一入院中に複数の手術等を実施し、実施日が異なる場合には、それぞれの手術日
                から起算して評価が可能であるものであること。ただし、同一疾患に起因した一連の
                再手術の場合は、初回の手術のみ評価の対象とすること。 
              ６．手術領域が複数にわたる場合には、主たる領域で評価を行うものであること。 
              ７．選択肢の判断基準に示された術当日からの期間については、術当日を含む日数であ
                ること。 
             
            １６  開頭手術 
             項目の定義 
                 開頭手術は、開頭により頭蓋内に達する方法により手術が行われた場合に評価す
               る項目である。 
             
             選択肢の判断基準 
               「なし」 
                   当該項目の定義に該当する手術が実施されなかった場合及び当該手術当日より
                   ７日間を超えた場合をいう。 
               「あり」 
                   当該項目の定義に該当する手術が実施された場合に、術当日より７日間のこと
                   をいう。 
             
             判断に際しての留意点 
                 穿頭及び内視鏡下に行われた手術は含めない。 
             
            １７  開胸手術 
             項目の定義 
                 開胸手術は、胸壁を切開し胸腔に達する方法（胸骨正中切開により縦隔に達するも
               のも含む）により手術が行われた場合に評価する項目である。 
             
             選択肢の判断基準 
               「なし」 
                   当該項目の定義に該当する手術が実施されなかった場合及び当該手術当日より
                   ７日間を超えた場合をいう。 
               「あり」 
                   当該項目の定義に該当する手術が実施された場合に、術当日より７日間のこと
                   をいう。 
              
             判断に際しての留意点 
                 胸腔鏡下に行われた手術は含めない。 
             
# file: 0000114881.pdf page: 176
            １８  開腹手術 
             項目の定義 
                 開腹手術は、腹壁を切開し腹腔・骨盤腔内の臓器に達する方法（腹膜を切開せず後
               腹膜腔の臓器に達する場合を含む）により手術が行われた場合に評価する項目であ
               る。 
             
             選択肢の判断基準 
               「なし」 
                   当該項目の定義に該当する手術が実施されなかった場合及び当該手術当日より
                   ５日間を超えた場合をいう。 
               「あり」 
                   当該項目の定義に該当する手術が実施された場合に、術当日より５日間のこと
                   をいう。 
             
             判断に際しての留意点 
                 腹腔鏡下に行われた手術は含めない。 
             
            １９  骨の手術 
             項目の定義 
                 骨の手術は、骨切り若しくは骨の切除・移植を要する手術（指（手、足）の手術は
               除く）、関節置換・骨頭挿入に係る手術、下肢・骨盤の骨接合に係る手術（指（足）
               は除く）、脊椎固定に係る手術又は骨悪性腫瘍に係る手術が行われた場合に評価する
               項目である。 
             
             選択肢の判断基準 
               「なし」 
                   当該項目の定義に該当する手術が実施されなかった場合及び当該手術当日より
                   ５日間を超えた場合をいう。 
               「あり」 
                   当該項目の定義に該当する手術が実施された場合に、術当日より５日間のこと
                   をいう。 
             
            ２０  胸腔鏡・腹腔鏡手術 
             項目の定義 
                 胸腔鏡・腹腔鏡手術は、胸腔鏡下に胸腔に達する手術（縦隔に達するものも含む）
               又は腹腔鏡下に腹腔・骨盤腔内の臓器に達する手術（後腹膜腔の臓器に達する場合も
               含む）が行われた場合に評価する項目である。 
              
             選択肢の判断基準 
               「なし」 
                   当該項目の定義に該当する手術が実施されなかった場合及び当該手術当日より
                   ３日間を超えた場合をいう。 
               「あり」 
                   当該項目の定義に該当する手術が実施された場合に、術当日より３日間のこと
                   をいう。 
             
            ２１  全身麻酔・脊椎麻酔の手術 
             項目の定義 
                 全身麻酔・脊椎麻酔の手術は、16から20の定義に該当しないもので、全身麻酔下
# file: 0000114881.pdf page: 177
               又は脊椎麻酔下に手術が行われた場合に評価する項目である。 
             
             選択肢の判断基準 
               「なし」 
                   当該項目の定義に該当する手術が実施されなかった場合及び当該手術当日より
                   ２日間を超えた場合をいう。   
               「あり」 
                   当該項目の定義に該当する手術が実施された場合に、術当日より２日間のこと
                   をいう。 
             
            ２２  救命等に係る内科的治療 
             項目の定義 
                 救命等に係る内科的治療は、①経皮的血管内治療、②経皮的心筋焼灼術等の治療、
               ③侵襲的な消化器治療のいずれかの緊急性が高くかつ侵襲性の高い内科的治療を実
               施した場合に評価する項目である。 
             
             選択肢の判断基準 
               「なし」 
                   項目の定義に該当する治療が実施されなかった場合及び当該治療当日より２日
                   間を超えた場合をいう。 
               「あり」 
                   項目の定義に該当する治療が実施された場合に、当該治療当日より２日間のこ
                   とをいう。 
             
             選択肢の判断 
                 救命等に係る内科的治療に含まれる内容は、各定義及び留意点に基づいて判断す
               ること。 
             
             ①  経皮的血管内治療 
            【定義】 
                 経皮的血管内治療は、経皮的な脳血管内治療、t-PA療法、冠動脈カテーテル治療、
               胸部若しくは腹部のステントグラフト挿入術又は選択的血管塞栓による止血術が行
               われた場合に評価する項目である。 
             
            【留意点】 
                 検査のみの場合は含めない。 
             
             ②  経皮的心筋焼灼術等の治療 
            【定義】 
                 経皮的心筋焼灼術等の治療は、経皮的心筋焼灼術、体外ペースメーキング術、ペー
               スメーカー移植術又は除細動器移植術が行われた場合に評価する項目である。 
             
            【留意点】 
                 ペースメーカー交換術及び除細動器交換術は含めない。また、体外ペースメーキン
               グ術については、１入院中に初回に実施した日から２日間までに限り評価を行う項
               目である。 
             
             ③  侵襲的な消化器治療 
            【定義】 
# file: 0000114881.pdf page: 178
                 侵襲的な消化器治療は、内視鏡による胆道・膵管に係る治療、内視鏡的早期悪性腫
               瘍粘膜下層剥離術、肝悪性腫瘍ラジオ波焼灼療法又は緊急時の内視鏡による消化管
               止血術が行われた場合に評価する項目である。 
             
            【留意点】 
                 検査のみの場合、内視鏡的早期悪性腫瘍粘膜切除術又は内視鏡的ポリープ切除術
               を実施した場合は含めない。また、緊急時の内視鏡による消化管止血術は、緊急に内
               視鏡下で消化管止血を実施した場合に評価を行う項目であり、慢性疾患に対して予
               定された止血術や硬化療法を行った場合、同一病変について１入院中に再止血を行
               う場合や、内視鏡治療に起因する出血に対して行った場合等は含めない。 
             
             
# file: 0000114881.pdf page: 179
                                                                                         
         別紙８ 
                         医療区分・ＡＤＬ区分に係る評価票  評価の手引き 
          
           「医療区分・ＡＤＬ区分に係る評価票」の記入に当たっては、各項目の「項目の定義」に該当するか否かを判定
         すること。また、各項目の評価の単位については、「評価の単位」及び「留意点」に従うこと。 
           なお、「該当する」と判定した場合には、診療録にその根拠を記載すること。ただし、判定以降に患者の状態等
         の変化がない場合には、診療録に記載しなくても良いが、状態等の変化が見られた場合には診療録にその根拠
         を記載すること。 
            
         Ⅰ．算定期間に限りがある区分 
          
         （１） 【医療区分３（別表第五の二）】 
            
         1．２４時間持続して点滴を実施している状態 
              
             項目の定義 
             ２４時間持続して点滴を実施している状態 
              
              
             評価の単位 
              １日毎 
              
              
             留意点 
              本項目でいう２４時間持続して点滴を実施している状態とは、経口摂取が困難な場合、循環動態が不安
              定な場合又は電解質異常が認められるなど体液の不均衡が認められる場合に限るものとする。（初日を
              含む。） 
              また、連続した7日間を超えて２４時間持続して点滴を行った場合は、8日目以降は該当しないものとす
              る。ただし、一旦非該当となった後、再び病状が悪化した場合には、本項目に該当する。 
              
          
         (2) 【医療区分２（別表第五の三）】 
         2．尿路感染症に対する治療を実施している状態 
              
               項目の定義 
              尿 沈渣で細菌尿が確認された場合、もしくは白血球尿（＞10/HPF）であって、尿路感染症に対する治療を
              実 施している状態 
                
            
               評価の単位 
              １ 日毎 
          
# file: 0000114881.pdf page: 180
               留意点 
              連 続する１４日間を限度とし、１５日目以降は該当しない。ただし、一旦非該当となった後、再び病状が悪
              化 した場合には、本項目に該当する。 
                
                
          3．傷病等によりリハビリテーションが必要な状態（原因となる傷病等の発症後、３０日以内の場合で、実際にリハビ
            リテーションを行っている場合に限る。） 
              
             項目の定義 
              傷病等によりリハビリテーションが必要な状態（原因となる傷病等の発症後、３０日以内の場合で、実際にリ
              ハビリテーションを行っている場合に限る。） 
               
              
             評価の単位 
              １日毎 
              
              
             留意点 
              実施されるリハビリテーションは、医科点数表上のリハビリテーションの部に規定されるものであること。 
              リハビリテーションについては、継続的に適切に行われていれば、毎日行われている必要はないものとす
              る。 
          
          
         4．脱水に対する治療を実施している状態、かつ、発熱を伴う状態 
              
             項目の定義 
              脱水に対する治療を実施している状態、かつ、発熱を伴う状態 
              
              
             評価の単位 
              １日毎 
              
              
             留意点 
              発熱に対する治療を行っている場合に限る。 
              尿量減少、体重減少、BUN／Cre比の上昇等が認められ、脱水に対する治療を実施している状態。 
              連続した7日間を超えて脱水に対する治療を行った場合は、８日目以降は該当しない。ただし、一旦非該
              当となった後、再び病状が悪化した場合には、本項目に該当する。 
          
          
          
         5．消化管等の体内からの出血が反復継続している状態 
              
             項目の定義 
              消化管等の体内からの出血が反復継続している状態 
               
# file: 0000114881.pdf page: 181
             評価の単位 
              １日毎 
              
              
             留意点 
              本項目でいう消化管等の体内からの出血が反復継続している状態とは、例えば、黒色便、コーヒー残渣様
              嘔吐、喀血、痔核を除く持続性の便潜血が認められる状態をいう。 
              出血を認めた日から７日間まで、本項目に該当するものとする。 
               
          
          
         6．頻回の嘔吐に対する治療を実施している状態、かつ、発熱を伴う状態 
              
             項目の定義 
              頻回の嘔吐に対する治療を実施している状態（１日に複数回の嘔吐がある場合に限る。） 
              
          
              
             評価の単位 
              １日毎 
              
              
             留意点 
              発熱に対する治療が行われている場合に限る。 
              嘔吐のあった日から3日間は、本項目に該当する。 
              
              
         7．せん妄に対する治療を実施している状態 
              
             項目の定義 
              せん妄に対する治療を実施している状態（せん妄の症状に対応する治療を行っている場合に限る。） 
              
              
             評価の単位 
              １日毎 
              
              
             留意点 
              「せん妄の兆候」は、以下の６項目のうち「この７日間は通常の状態と異なる」に該当する項目が１つ以上あ
              る場合、本項目に該当するものとする。 
                a.注意がそらされやすい 
                b.周囲の環境に関する認識が変化する 
                c.支離滅裂な会話が時々ある 
                d.落ち着きがない 
                e.無気力 
                f.認知能力が１日の中で変動する 
              ７日間を限度とし、8日目以降は該当しないものとする。ただし、一旦非該当となった後、再び病状が悪化
              した場合には、本項目に該当する。 
               
# file: 0000114881.pdf page: 182
         8．経鼻胃管や胃瘻等の経腸栄養が行われており、かつ、発熱又は嘔吐を伴う状態 
              
             項目の定義 
              経鼻胃管や胃瘻等の経腸栄養が行われており、かつ、発熱又は嘔吐を伴う状態 
          
              
             評価の単位 
              １日毎 
              
          
             留意点 
              発熱又は嘔吐に対する治療を行っている場合に限る。 
              連続する７日間を限度とし、8日目以降は該当しないものとする。ただし、一旦非該当となった後、再び病
              状が悪化した場合には、本項目に該当する。 
               
                   
               
         9．頻回の血糖検査を実施している状態 
              
             項目の定義 
              
              頻回の血糖検査を実施している状態（1日3回以上の血糖検査が必要な場合に限る。） 
          
              
             評価の単位 
              １日毎 
          
              
             留意点 
              糖尿病に対するインスリン製剤又はソマトメジンＣ製剤の注射を１日１回以上行い、1日3回以上の頻回の
              血糖検査が必要な状態に限る。なお、検査日から3日間まで、本項目に該当するものとする。 
              
              
         Ⅱ．算定期間に限りがない区分 
         (1)  【医療区分３（別表第五の二）】 
          
         10．スモン                                                                         
          
            項目の定義                                                                    
             スモン（「特定疾患治療研究事業について」（昭和 48年４月 17日衛発第242号）に定めるものを対象と
              する。）に罹患している状態 
                                                                                          
             評価の単位                                                                    
             －                                                                  
          
# file: 0000114881.pdf page: 183
            留意点                                                                        
             特定 疾患医療 受給者証の 交付を受 けているも の又は過 去に当該疾 患の公的 な認定を 受けたことが確認
              できる場合等をいう。  
          
          
         11．欠番 
          
         12．医師及び看護職員により、常時、監視及び管理を実施している状態 
          
             項目の定義                                                                            
              循環 動態および 呼吸状態 が不安定 なため、常 時、動脈血 酸素飽和 度、血圧、 心電図、呼 吸等のバ イタル   
              サインを観察する必要がある等、医師及び看護職員により、２４時間体制での監視及び管理を必要とする
              状態 
          
          
             評価の単位 
              １日 毎                                                                       
                                                                                  
              
             留意点 
              少な くとも連続 して２４時間 以上「項目 の定義」 に該当する 状態にあ ること。（初 日を含む。 ）       
              動脈 血酸素飽 和度、血圧 、心電図、 呼吸等の バイタルサ インが、少 なくとも4 時間以内の 間隔で観 察され
              てい ること。なお 、医師に よる治療方 針に関す る確認が行 われてい ない場合は 該当しな い。     
          
          
         13．中心静脈栄養を実施している状態                                           
                          
             項目の定義 
             中心静脈栄養を実施している状態 
              
              
             評価の単位 
             １日毎    
                                                                                          
             留意点 
              本項目でいう中心静脈栄養とは、消化管の異常、悪性腫瘍等のため消化管からの栄養摂取が困難な場
              合に行うものに限るものとし、単に末梢血管確保が困難であるために行うものはこれに含まない。ただし、
              経管栄養のみでカロリー不足の場合については、離脱についての計画を作成し実施している場合に限
              り、経管栄養との一部併用の場合も該当するものとする。 
              
              
         14．人工呼吸器を使用している状態 
              
             項目の定義 
              人工呼吸器を使用している状態 
              
# file: 0000114881.pdf page: 184
              
             評価の単位 
              １日毎 
              
              
             留意点 
              診療報酬の算定方法の別表第一第２章第９部の「Ｊ０４５ 人工呼吸」の「３ ５時間を超えた場合（１日につ
              き）」を算定している場合に限る。 
          
          
         15．ドレーン法又は胸腔若しくは腹腔の洗浄を実施している状態 
              
             項目の定義 
              ドレーン法又は胸腔若しくは腹腔の洗浄を実施している状態  
              
              
             評価の単位 
              １日毎 
              
              
             留意点 
              胸腔または腹腔のドレーン又は洗浄を実施しているものに限る。 
              
              
         16．気管切開又は気管内挿管が行われており、かつ、発熱を伴う状態 
              
             項目の定義 
              気管切開又は気管内挿管が行われており、かつ、発熱を伴う状態 
              
              
             評価の単位 
              １日毎 
          
             留意点 
              投薬、処置等、発熱に対する治療が行われている場合に限る。 
              
              
         17．酸素療法を実施している状態（密度の高い治療を要する状態に限る。） 
              
             項目の定義 
              酸素療法を実施している状態であって、次のいずれかに該当するもの 
              ・常時流量３L/分以上を必要とする場合 
              ・肺炎等急性増悪により点滴治療を実施した場合 
              ・NYHA重症度分類のⅢ度又はⅣ度の心不全の状態である場合 
              
              
# file: 0000114881.pdf page: 185
             評価の単位 
              １日毎 
              
              
             留意点 
              酸素非投与下において、安静時、睡眠時、運動負荷いずれかで動脈血酸素飽和度が90％以下となる状
              態であって、以下の(１)又は(２)の状態。 
              (１) 安静時に３Ｌ／分未満の酸素投与下で動脈血酸素飽和度90％以上を維持できないが、３Ｌ／分以上
                で維持できる状態。 
              (２) 安静時に３Ｌ／分未満の酸素投与下で動脈血酸素飽和度90％以上を維持できる状態であって、肺炎
                等急性増悪により点滴治療を実施した場合又はNYHA 重症度分類のⅢ度若しくはⅣ度の心不全の状
                態である場合。なお、肺炎等急性増悪により点滴治療を実施した場合については、点滴を実施した日か
                ら30日間まで、本項目に該当するものとする。 
              なお、毎月末において当該酸素療法を必要とする状態に該当しているか確認を行い、その結果を診療録
              等に記載すること。 
          
         18．感染症の治療の必要性から隔離室での管理を実施している状態 
              
             項目の定義 
              感染症の治療の必要性から隔離室での管理を実施している状態 
               
              
             評価の単位 
              １日毎 
              
              
             留意点 
              感染症に対する治療又は管理が行われている期間に限る。 
              
          
         （２） 医療区分２（別表第五の三） 
          
         19．筋ジストロフィー 
              
             項目の定義  
              筋ジストロフィー（難病の患者に対する医療等に関する法律第５条に規定する指定難病（同法第７条第４項
              に規定する医療受給者証を交付されている患者（同条第１項各号に規定する特定医療費の支給認定に係
               る基準を満たすものとして診断を受けたものを含む。）に係るものに限る。）として定めるものを対象とす
              る。）に罹患している状態 
               
             評価の単位 
              － 
              
             留意点                                                                        
             筋ジ ストロフィー に罹患し ている患者 であって 、医療受給 者証を交 付されてい るもの、又 は、特定医療費の
              支給認定に係る基準を満たす状態にあることを医療機関において確実に診断されるものに限る。 
               
# file: 0000114881.pdf page: 186
              
              
         20．多発性硬化症 
                  
             項目の定義 
             多発性硬化症（難病の患者に対する医療等に関する法律第５条に規定する指定難病（同法第７条第４項に
              規定する医療受給者証を交付されている患者（同条第１項各号に規定する特定医療費の支給認定に係る
              基準を満たすものとして診断を受けたものを含む。）に係るものに限る。）として定めるものを対象とする。）
              に罹患している状態 
               
             評価の単位 
              － 
              
             留意点                                                                        
             多発 性硬化症 に罹患して いる患者 であって、 医療受給 者証を交付 されてい るもの、又 は、特定医療費の
              支給認定に係る基準を満たす状態にあることを医療機関において確実に診断されるものに限る。 
               
          
         21．筋萎縮性側索硬化症 
              
             項目の定義 
              筋萎縮性側索硬化症（難病の患者に対する医療等に関する法律第５条に規定する指定難病（同法第７条
              第４項に規定する医療受給者証を交付されている患者（同条第１項各号に規定する特定医療費の支給認
              定に係る基準を満たすものとして診断を受けたものを含む。）に係るものに限る。）として定めるものを対象
              とする。）に罹患している状態 
               
             評価の単位 
              － 
          
             留意点                                                                        
             筋萎 縮性側索 硬化症に罹 患してい る患者であ って、医 療受給者証 を交付さ れているも の、又は、特定医
              療費の支給認定に係る基準を満たす状態にあることを医療機関において確実に診断されるものに限る。 
               
          
         22．パーキンソン病関連疾患（進行性核上性麻痺、大脳皮質基底核変性症、パーキンソン病（ホーエン・ヤールの
           重症度分類がステージ３以上であって生活機能障害度がⅡ度又はⅢ度の状態に限る。）） 
              
             項目の定義 
              パーキンソン病関連疾患（進行性核上性麻痺、大脳皮質基底核変性症、パーキンソン病（ホーエン・ヤー
              ルの重症度分類がステージ３以上であって生活機能障害度がⅡ度又はⅢ度のものに限る。））に罹患して
              いる状態。 
              進行性核上性麻痺、大脳皮質基底核変性症及びパーキンソン病については、難病の患者に対する医療
              等に関する法律第５条に規定する指定難病（同法第７条第４項に規定する医療受給者証を交付されている
              患者（同条第１項各号に規定する特定医療費の支給認定に係る基準を満たすものとして診断を受けたも
              のを含む。）に係るものに限る。）として定めるものを対象とする。 
               
# file: 0000114881.pdf page: 187
             評価の単位 
              － 
              
            留意点                                                                        
             進行 性核上性 麻痺、大脳 皮質基底 核変性症又 はパーキ ンソン病に 罹患して いる患者で あって、医療受給
              者証を交付されているもの、又は、特定医療費の支給認定に係る基準を満たす状態にあることを医療機関
              において確実に診断されるものに限る。また、パーキンソン症候群は含まない。 
               
          
         23．その他の指定難病等 
              
             項目の定義 
               以下の(１)、(２)又は(３)に掲げる疾患に罹患している状態。 
               (1) 難病の患者に対する医療等に関する法律第５条に規定する指定難病（同法第７条第４項に規定する
               医療受給者証を交付されている患者（同条第１項各号に規定する特定医療費の支給認定に係る基準を
               満たすものとして診断を受けたものを含む。）に係るものに限る。）。ただし、筋ジストロフィー、多発性硬
               化症、筋萎縮性側索硬化症及びパーキンソン病関連疾患を除く。 
               (2) 「特定疾患治療研究事業について」（昭和 48年４月 17日衛発第242号）に掲げる疾患（当該疾患に
               罹患している患者として都道府県知事から受給者証の交付を受けているものに限る。）。ただし、スモンを
               除く。 
               (3) 「先天性血液凝固因子障害等治療研究事業実施要綱について」（平成元年７月24日健医発第896
               号）に掲げる疾患（当該疾患に罹患している患者として都道府県知事から受給者証の交付を受けている
               ものに限る。） 
              
             評価の単位 
              － 
              
             留意点 
              (１)については、指定難病に罹患している患者であって、医療受給者証を交付されているもの、又は、特定
              医療費の支給認定に係る基準を満たす状態にあることを医療機関において確実に診断されるものに限
              る。 
              (２)及び(３)については、受給者証の交付を受けているものに限る。 
          
          
         24．脊髄損傷（頸椎損傷を原因とする麻痺が四肢すべてに認められる場合に限る。）                
                  
             項目の定義 
              脊髄損傷（頸椎損傷を原因とする麻痺が四肢すべてに認められる場合に限る。） 
              
              
             評価の単位 
              － 
              
              
             留意点 
             留頸意椎点損 傷の場合に限り該当するものとする。 
# file: 0000114881.pdf page: 188
              
          
         25．慢性閉塞性肺疾患（ヒュー・ジョーンズの分類がⅤ度の状態に該当する場合に限る。） 
              
             項目の定義 
              慢性閉塞性肺疾患（ヒュー・ジョーンズの分類がⅤ度の状態に該当する場合に限る。） 
               
              
             評価の単位 
              － 
              
              
             留意点 
              － 
              
          
         26．人工腎臓、持続緩徐式血液濾過、腹膜灌流又は血漿交換療法を実施している状態      
              
             項目の定義 
              人工腎臓、持続緩徐式血液濾過、腹膜灌流又は血漿交換療法を実施している状態 
               
              
             評価の単位 
              月1回 
              
              
             留意点 
              人工腎臓、持続緩徐式血液濾過、腹膜灌流又は血漿交換療法について、継続的に適切に行われていれ
              ば、毎日行われている必要はないものとする。 
          
          
         27．欠番 
          
         28．省略 
          
         29．悪性腫瘍（医療用麻薬等の薬剤投与による疼痛コントロールが必要な場合に限る。） 
              
             項目の定義 
              悪性腫瘍（医療用麻薬等の薬剤投与による疼痛コントロールが必要な場合に限る。） 
              
              
             評価の単位 
              １日毎 
          
              
             留意点 
# file: 0000114881.pdf page: 189
              ここでいう医療用麻薬等とは、WHO's pain ladderに定められる第2段階以上のものをいう。  
          
              
         30．肺炎に対する治療を実施している状態 
              
             項目の定義 
              肺炎に対し画像診断及び血液検査を行い、肺野に明らかな浸潤影を認め、血液検査上炎症所見を伴い、
              治療が必要な状態 
              
              
             評価の単位 
              １日毎 
              
              
             留意点 
              － 
          
          
# file: 0000114881.pdf page: 190
         31．褥瘡に対する治療を実施している状態（皮膚層の部分的喪失が認められる場合又は褥瘡が２カ所以上に認め
           られる場合に限る。） 
              
             項目の定義 
              褥瘡に対する治療を実施している状態（以下の分類にて第２度以上に該当する場合若しくは褥瘡が２か所
              以上に認められる状態に限る。） 
                   
                第１度：皮膚の発赤が持続している部位があり、圧迫を取り除いても消失しない（皮膚の損傷はない） 
                第２度：皮膚層の部分的喪失：びらん、水疱、浅いくぼみとして表れる 
                第３度：皮膚層がなくなり潰瘍が皮下組織にまで及ぶ。深いくぼみとして表れ、隣接組織まで及んで 
                      いることもあれば、及んでいないこともある 
                第４度：皮膚層と皮下組織が失われ、筋肉や骨が露出している 
              
          
             評価の単位 
              １日毎 
              
              
             留意点 
              部位、大きさ、深度等の褥瘡の程度について診療録に記載し、それぞれについての治療計画を立て治療
              を実施している場合に該当するものとする。 
              ただし、入院又は転院時既に発生していた褥瘡に限り、治癒又は軽快後も30日間に限り、引き続き医療区
              分２として取り扱うことができる。ただし、当該取り扱いを行う場合については、入院している患者に係る褥
              瘡の発生割合について、患者または家族の求めに応じて説明を行うこと。 
          
          
         32．末梢循環障害による下肢末端の開放創に対する治療を実施している状態 
              
             項目の定義 
              末梢循環障害による下肢末端の開放創に対する治療を実施している状態（以下の分類にて第２度以上に
              該当する場合に限る。） 
                第１度：皮膚の発赤が持続している部位があり、圧迫を取り除いても消失しない（皮膚の損傷はない）  
                第２度：皮膚層の部分的喪失：びらん、水疱、浅いくぼみとして表れる  
                第３度：皮膚層がなくなり潰瘍が皮下組織にまで及ぶ。深いくぼみとして表れ、隣接組織まで及んで 
                      いることもあれば、及んでいないこともある 
                第４度：皮膚層と皮下組織が失われ、筋肉や骨が露出している 
                 
               
             評価の単位 
              １日毎 
          
          
             留意点 
              － 
              
              
# file: 0000114881.pdf page: 191
              
          
         33．うつ症状に対する治療を実施している状態 
              
             項目の定義 
              うつ症状に対する治療を実施している状態（精神保健指定医の処方によりうつ症状に対する薬を投与して
              いる場合、入院精神療法、精神科作業療法及び心身医学療法など、「診療報酬の算定方法」別表第一第２
              章第８部の精神科専門療法のいずれかを算定している場合に限る。） 
              
              
             評価の単位 
              １日毎 
              
          
            留意点 
             留「意うつ点症 状」は、以下の７項目のそれぞれについて、うつ症状が初めてみられた日以降において、３日間の
              うち毎日観察された場合を２点、１日又は２日観察された場合を１点として評価を行う。 
                a.否定的な言葉を言った 
                b.自分や他者に対する継続した怒り 
                c.現実には起こりそうもないことに対する恐れを表現した 
                d.健康上の不満を繰返した 
                e.たびたび不安、心配事を訴えた 
                f.悲しみ、苦悩、心配した表情 
                g.何回も泣いたり涙もろい 
              本評価によって、３日間における７項目の合計が４点以上であり、かつ、うつ症状に対する治療が行われて
              いる場合に限る。 
              なお、医師を含めた当該病棟（床）の医療従事者により、原因や治療方針等について検討を行い、治療方
              針に基づき実施したケアの内容について診療録等に記載すること。 
          
          
         34．他者に対する暴行が毎日認められる状態 
              
             項目の定義 
              他者に対する暴行が毎日認められる状態 
              
              
             評価の単位 
              １日毎 
              
              
             留意点 
              本項目でいう他者に対する暴行が毎日認められる状態とは、例えば、他者を打つ、押す、ひっかく等が
              認められる状態をいう。なお、医師又は看護師の合計２名以上（ただし、少なくとも１名は医師であること
              とする）により「他者に対する暴行が毎日認められる」との判断の一致がある場合に限る。 
              なお、医師を含めた当該病棟（床）の医療従事者により、原因や治療方針等について検討を行い、治療
              方針に基づき実施したケアの内容について診療録等に記載すること。 
# file: 0000114881.pdf page: 192
          
          
         35．１日８回以上の喀痰吸引を実施している状態 
              
             項目の定義 
              1日8回以上の喀痰吸引を実施している状態 
          
              
             評価の単位 
              １日毎 
              
              
             留意点 
              本項目でいう１日８回以上の喀痰吸引とは、夜間を含め３時間に１回程度の喀痰吸引を行って いることをい
              う。      
               
              
          
         36．気管切開又は気管内挿管が行われている状態（発熱を伴う状態を除く。） 
              
             項目の定義 
              気管切開又は気管内挿管が行われている状態（発熱を伴う状態を除く。） 
              
              
             評価の単位 
              １日毎 
              
              
             留意点                                                                        
             －                                                                  
          
              
          37．創傷（手術創や感染創を含む。）、皮膚潰瘍又は下腿若しくは足部の蜂巣炎、膿等の感染症に対する治療を
              実施している状態 
              
             項目の定義 
              創傷（手術創や感染創を含む。）、皮膚潰瘍又は下腿若しくは足部の蜂巣炎、膿等の感染症に対する治療
              を実施している状態（1日２回以上、ガーゼや創傷被覆材の交換が必要な場合に限る。） 
               
              
             評価の単位                                                                            
              １日毎 
          
          
             留意点                                                                        
             －                                                                  
# file: 0000114881.pdf page: 193
          
          38．酸素療法を実施している状態（密度の高い治療を要する状態を除く。） 
              
             項目の定義 
              酸素療法を実施している状態 
          
              
             評価の単位                                                                            
              １日毎 
          
            留意点                                                                        
             酸素 非投与下 において、 安静時、睡 眠時、運 動負荷いず れかで動 脈血酸素 飽和度が 90％以下となる状
              態であって、医療区分３に該当する状態を除く。すなわち、安静時に３Ｌ／分未満の酸素投与下で動脈血
              酸素飽和度90％以上を維持できる状態（肺炎等急性増悪により点滴治療を要した状態（点滴を実施した日
              から30日間までに限る。）及び NYHA 重症度分類のⅢ度又はⅣ度の心不全の状態を除く。）をいう。な
              お、毎月末において当該酸素療法を必要とする状態に該当しているか確認を行い、その結果を診療録等
              に記載すること。 
          
           
         Ⅲ．ＡＤＬ区分 
          
           当日を含む過去３日間の全勤務帯における患者に対する支援のレベルについて、下記の４項目（ａ．～ｄ．）に０
         ～６の範囲で最も近いものを記入し合計する。新入院（転棟）の場合は、入院（転棟）後の状態について評価する。 
          
                 項目                                 内容                            支援のレベル 
                               横になった状態からどのように動くか、寝返りをうったり、起き上
           a．ベッド上の可動性                                                           
                               がったり、ベッド上の身体の位置を調整する 
                               ベッドからどのように、いすや車いすに座ったり、立ち上がるか 
           b．移乗                                                                      
                               （浴槽や便座への移乗は除く） 
                               どのように食べたり、飲んだりするか。 
           c．食事                                                                      
                               （上手、下手に関係なく）経管や経静脈栄養も含む 
                               どのようにトイレ（ポータブルトイレ、便器、尿器を含む）を使用
                               するか。 
           ｄ．トイレの使用                                                               
                               排泄後の始末、おむつの替え、人工肛門またはカテーテルの
                               管理、衣服を整える（移乗は除く） 
                                                                            （合計点）     
          
          
# file: 0000114881.pdf page: 194
          
             0 自立 ：手助け、準備、観察は不要または１～2                                   ０．自立 
                                                          ボディタッチは必要か     必要なし
             回のみ                                                                     １．準備のみ 
                                                                                       ２．観察 
             １ 準備のみ ：物や用具を患者の手の届く範囲に          必要ある 
                                                                              
             置くことが3回以上 
             2 観察 ： 見守り、励まし、誘導が3回以上          体重を支える必要はあるか    必要なし   ３．部分的な援助 
             3 部分的な援助 ：動作の大部分（50%以上）は自                              
             分でできる・四肢の動きを助けるなどの体重（身体）         必要ある 
             を支えない援助を3回以上 
             4 広範な援助 ： 動作の大部分（50%以上）は自分      本動作の半分以上を      できる     ４．広範な援助 
             でできるが、体重を支える援助（たとえば、四肢や      自力でできているか 
                                                        
             体幹の重みを支える）を3回以上                       できない 
             5 最大の援助 ：動作の一部（50%未満）しか自分
             でできず、体重を支える援助を3回以上               少しでも本動作に       している   ５．最大の援助 
                                                            参加しているか 
             6 全面依存 ：まる3日間すべての面で他者が全
                                                                             していない 
             面援助した（および本動作は一度もなかった場合） 
                                                                                       ６．全面依存 
# file: 0000114881.pdf page: 195
            別紙１０ 
                                     褥瘡  治療・ケアの確認リスト 
             入院日（  年  月  日）  患者氏名（                ）（    才）□男性  □女性 
             評価日（  年  月  日）  評価日の医療区分（    ）  評価日のＡＤＬ区分（    ） 
             記載者サイン（□医師  □看護師  □看護補助者    サイン                    ） 
             
            （１）褥瘡の状態（部位毎に記載）   
                １  部位（          ）  大きさ（          ）  数（      ）  ステージ※（      ） 
                ２  部位（          ）  大きさ（          ）  数（      ）  ステージ※（      ） 
                ３  部位（          ）  大きさ（          ）  数（      ）  ステージ※（      ） 
             
            （２）圧迫・ズレ力の排除（体位変換、体圧分散寝具、頭部挙上法、車椅子姿勢保持等）の実施 
                                               □あり（具体策：                  ）  □なし 
             
            （３）スキンケアの実施          □あり（具体策：                    ）  □なし 
             
            （４）栄養治療の実施            □あり（具体策：                    ）  □なし 
             
            （５）リハビリテーションの実施  □あり（      単位／日）               □なし 
             
            （６）次回評価予定日    （    年    月    日） 
             
            ＊以下は、前月から引き続き褥瘡を生じている場合のみ記載 
            （７）褥瘡の状態の変化（当月評価日時点での比較） 
                    □改善した      □悪化した    □どちらともいえない 
             
            （８）前月よりも「悪化した」又は「どちらともいえない」場合の今後の対応策 
                    （                                                      ） 
             
             ※褥瘡のステージ 
               第１度：皮膚の発赤が持続している部位があり、圧迫を取り除いても消失しない（皮膚の損傷はない） 
               第２度：皮膚層の部分的喪失：びらん、水疱、浅いくぼみとして表れる 
               第３度：皮膚層がなくなり潰瘍が皮下組織にまで及ぶ。深いくぼみとして表れ、隣接組織まで及んで
                    いることもあれば、及んでいないこともある 
               第４度：皮膚層と皮下組織が失われ、筋肉や骨が露出している 
# file: 0000114881.pdf page: 196
                                  尿路感染症  治療・ケアの確認リスト 
             
           入院日（  年  月  日）  患者氏名（                ）（    才）□男性  □女性 
             
           評価日（  年  月  日）  評価日の医療区分（    ）  評価日のＡＤＬ区分（    ） 
             
           記載者サイン（□医師  □看護師  □看護補助者    サイン                    ） 
             
            
             
            （１）診断名 
                    □急性膀胱炎 
                    □急性腎盂腎炎 
                    □慢性膀胱炎 
                    □慢性腎盂腎炎 
                    □その他  （                    ） 
             
            （２）診断時の患者の排尿状況 
                    □カテーテルあり（□膀胱留置カテーテル  □膀胱瘻又は腎瘻）     
                    □おむつあり 
                    □上記のいずれもなし 
             
            （３）診断時の症状（    月    日） 
                    ①自覚症状      □排尿時痛    □残尿感    □腎部の自発痛   
                                      □その他（                                ） 
                    ②バイタルサイン：血圧（     ／     ）   脈拍（         ）   
                                        呼吸数（         ）    体温（         ） 
                    ③検査値等     
                      ア）血液検査：（    月    日）：  主な所見（                          ） 
                      イ）尿検査：（    月    日）  主な所見（                          ）         
                      ウ）尿グラム染色：（    月    日）主な所見（                        ） 
                       エ）尿培養：（    月    日） 
                       オ）起炎菌：  □大腸菌  □緑膿菌  □腸球菌  □セラチア菌 
                                     □その他（                    ） 
                           
            （４）実施した治療･ケア 
                    ①抗生剤の投与：薬剤名（          ）を（    月    日）から（    ）日間 
                    ②水分補給：  □経口  （     ml/日）  □点滴  （     ml/日） 
# file: 0000114881.pdf page: 197
                                     身体抑制  治療・ケアの確認リスト 
             
             入院日（  年  月  日）  患者氏名（                ）（    才）□男性  □女性 
             
             評価日（  年  月  日）  評価日の医療区分（    ）  評価日のＡＤＬ区分（    ） 
             
             記載者サイン（□医師  □看護師  □看護補助者    サイン                    ） 
             
              
             
            （１） 実施した身体抑制の行為（該当するものすべてにチェック） 
                □  四肢の抑制 
                □  体幹部の抑制    
                □  ベッドを柵（サイドレール）で囲む 
                □  介護衣（つなぎ服）の着用 
                □  車いすや椅子から立ち上がれないようにする 
                    （抑制のための腰ベルトや立ち上がれない椅子の使用） 
                □  ミトンの着用（手指の機能抑制） 
                □  自分の意志で開けることのできない居室等への隔離 
             
            （２）身体抑制の実施に係る３つの要件（切迫性・非代替性・一時性） 
                   ①要件への該当状況                □あり    □なし 
                   ②該当状況に関する記録            □あり    □なし 
             
            （３）本人および家族に対する説明 
                   ①  説明の方法        □  文書のみ   
                                            □  口頭のみ   
                                            □  文書と口頭の両方 
             
                   ②  説明の内容（該当するものすべてにチェック） 
                          □  実施した身体抑制の行為 
                          □  目的  （                                            ） 
                          □  理由  （                                            ） 
                          □  抑制の時間帯および時間  （時間帯：                  ） 
                                                       （抑制時間：                ） 
                          □  実施する期間（概ね      日間を予定） 
             
             
# file: 0000114881.pdf page: 198
            別紙12 
                       認知症高齢者の日常生活自立度判定基準（抜粋） 
                                                       
               ランク                  判定基準                 見られる症状・行動の例 
            Ⅰ            何らかの認知症を有するが、日常   
                           生活は家庭内及び社会的にほぼ
                           自立している。 
            Ⅱ            日常生活に支障を来すような症   
                           状・行動や意思疎通の困難さが   
                           多少見られても、誰かが注意して   
                           いれば自立できる。                 
            Ⅱa           家庭外で上記Ⅱの状態が見られ  たびたび道に迷うとか、買い
                           る。                                物や事務、金銭管理などそれ
                                                                 までできたことにミスが目立
                                                                 つ等 
            Ⅱb           家庭内でも上記Ⅱの状態が見ら  服薬管理ができない、電話の
                           れる。                              応対や訪問者との対応などひ
                                                                 とりで留守番ができない等 
            Ⅲ            日常生活に支障を来すような症   
                           状・行動や意思疎通の困難さが
                           見られ、介護を必要とする。 
            Ⅲa           日中を中心として上記Ⅲの状態  着替え、食事、排便・排尿が
                           が見られる。                       上手にできない・時間がかか
                                                                 る 
                                                                 やたらに物を口に入れる、物
                                                                 を拾い集める、徘徊、失禁、
                                                                 大声・奇声をあげる、火の不
                                                                 始末、不潔行為、性的異常行
                                                                 為等 
            Ⅲb           夜間を中心として上記Ⅲの状態  ランクⅢaに同じ 
                           が見られる。 
            Ⅳ            日常生活に支障を来すような症  ランクⅢに同じ 
                           状・行動や意思疎通の困難さが
                           頻繁に見られ、常に介護を必要と
                           する。 
                                                                 
            M              著しい精神症状や周辺症状ある  せん妄、妄想、興奮、自傷・
                           いは重篤な身体疾患が見られ、専  他害等の精神症状や精神症状
                           門医療を必要とする。             に起因する問題行動が継続す
                                                                 る状態等 
            「認知症高齢者の日常生活自立度判定基準」の活用について（平成１８年４月
            ３日老発第0403003号）  厚生省老人保健福祉局長通知 
             
             
# file: 0000114881.pdf page: 199
            別紙13 
             
                障害老人の日常生活自立度（寝たきり度）判定基準（抜粋） 
                                                       
            生                  何らかの障害等を有するが、日常生活はほぼ自立しており独
            活                力で外出する 
                  ランクＪ 
            自                  １  交通機関等を利用して外出する 
            立                  ２  隣近所へなら外出する 
                                 屋内での生活は概ね自立しているが、介助なしには外出しな
            準
                               い 
            寝
                                 １  介助により外出し、日中はほとんどベッドから離れて生
            た   ランクＡ 
                                   活する 
            き
                                 ２  外出の頻度が少なく、日中も寝たり起きたりの生活をし
            り 
                                   ている 
                                 屋内での生活は何らかの介助を要し、日中もベッド上での生
                               活が主体であるが座位を保つ 
                  ランクＢ 
            寝                  １  車椅子に移乗し、食事、排泄はベッドから離れて行う 
            た                  ２  介助により車椅子に移乗する 
            き                  １日中ベッド上で過ごし、排泄、食事、着替において介助を
            り                要する 
                  ランクＣ 
                                 １  自力で寝返りをうつ 
                                 ２  自力で寝返りもうたない 
            ※判定に当たっては補装具や自助具等の器具を使用した状態であっても差し支
            えない。 
            「障害老人の日常生活自立度（寝たきり度）判定基準」の活用について（平成3
            年11月18日  老健第102－2号）  厚生省大臣官房老人保健福祉部長通知 
             
             
             
# file: 0000114881.pdf page: 200
            別紙14 
                                                       
                                 超重症児（者）・準超重症児（者）の判定基準 
             
            以下の各項目に規定する状態が6か月以上継続する場合※１に、それぞれのスコアを合算す
            る。 
             
                 1．運動機能：座位まで 
                 2．判定スコア                                                      （スコア） 
                     （1）レスピレーター管理※２                                         ＝10 
                     （2）気管内挿管，気管切開                                          ＝ 8 
                     （3）鼻咽頭エアウェイ                                              ＝ 5 
                     （4）O2吸入又はSpO290％以下の状態が10％以上                     ＝ 5   
                     （5）1回／時間以上の頻回の吸引                                    ＝ 8 
                          6回／日以上の頻回の吸引                                      ＝ 3 
                     （6）ネブライザー  6回／日以上または継続使用                     ＝ 3 
                     （7）IVH                                                           ＝10 
                     （8）経口摂取（全介助）※３                                         ＝ 3 
                          経管（経鼻・胃ろう含む）※３                                   ＝ 5 
                     （9）腸ろう・腸管栄養※３                                           ＝ 8 
                            持続注入ポンプ使用（腸ろう・腸管栄養時）                  ＝ 3 
                    （10）手術・服薬にても改善しない過緊張で、 
                          発汗による更衣と姿勢修正を3回／日以上                     ＝ 3 
                     （11）継続する透析（腹膜灌流を含む）                             ＝10 
                     （12）定期導尿（3回／日以上）※４                                 ＝ 5 
                     （13）人工肛門                                                    ＝ 5 
                     （14）体位交換  6回／日以上                                      ＝ 3 
                                             
                  
                 〈判  定〉 
                     1の運動機能が座位までであり、かつ、2の判定スコアの合計が25点以上の場合
                     を超重症児（者）、10点以上25点未満である場合を準超重症児（者）とする。 
             
                      ※１新生児集中治療室を退室した児であって当該治療室での状態が引き続き継続
                        する児については、当該状態が 1 か月以上継続する場合とする。ただし、新
                        生児集中治療室を退室した後の症状増悪、又は新たな疾患の発生については
                        その後の状態が6か月以上継続する場合とする。 
                      ※２毎日行う機械的気道加圧を要するｶﾌﾏｼﾝ・NIPPV・CPAP などは、レスピレー
                        ター管理に含む。 
                      ※３（8）（9）は経口摂取、経管、腸ろう・腸管栄養のいずれかを選択。 
                      ※４人工膀胱を含む 
             
                    
# file: 0000114881.pdf page: 201
   別紙14の２ 
    
    
                                  強度行動障害児(者)の医療度判定基準 
    
    
   Ⅰ  強度行動障害スコア 
    
          行動障害の内容                       行動障害の目安の例示                   １点   ３点   ５点 
     １ ひどく自分の体を叩いた 肉が見えたり、頭部が変形に至るような叩きをしたり、つめをは  週１回  日１回 
                                                                                                   １日中 
       り傷つけたりする等の行為  ぐなど。                                               以上    以上 
     ２ ひどく叩いたり蹴ったり 噛みつき、蹴り、なぐり、髪ひき、頭突きなど、相手が怪我をし  月１回  週１回  １日に 
       する等の行為             かねないような行動など。                                 以上    以上    頻回 
                               強く指示しても、どうしても服を脱ぐとか、どうしても外出を拒
                                                                                     週１回  日１回  １日に 
     ３ 激しいこだわり         みとおす、何百メートルも離れた場所に戻り取りに行く、などの
                                                                                     以上    以上    頻回 
                               行為で止めても止めきれないもの。 
                               ガラス、家具、ドア、茶碗、椅子、眼鏡などをこわし、その結果
                                                                                     月１回  週１回  １日に 
     ４ 激しい器物破損         危害が本人にもまわりにも大きいもの、服をなんとしてでも破っ
                                                                                     以上    以上    頻回 
                               てしまうなど。 
                               昼夜が逆転してしまっている、ベッドについていられず人や物に  月１回  週１回   ほぼ 
     ５ 睡眠障害 
                               危害を加えるなど。                                      以上    以上    毎日 
     ６ 食べられないものを口に テーブルごとひっくり返す、食器ごと投げるとか、椅子に座って
                                                                                     週１回   ほぼ    ほぼ 
       入れたり、過食、反すう等 いれず、皆と一緒に食事できない。便や釘・石などを食べ体に異
                                                                                     以上    毎日    毎食 
       の食事に関する行動       常をきたした偏食など。 
     ７ 排せつに関する強度の障 便を手でこねたり、便を投げたり、便を壁面になすりつける。強  月１回  週１回   ほぼ 
       害                     迫的に排尿排便行為を繰り返すなど。                        以上    以上    毎日 
                               身体・生命の危険につながる飛び出しをする。目を離すと一時も  月１回  週１回   ほぼ 
     ８ 著しい多動 
                               座れず走り回る。ベランダの上など高く危険なところに上る。     以上    以上    毎日 
     ９ 通常と違う声を上げた たえられない様な大声を出す。一度泣き始めると大泣きが何時間  ほぼ 
                                                                                            １日中  絶えず 
       り、大声を出す等の行動    も続く。                                               毎日 
                               一度パニックが出ると、体力的にもとてもおさめられずつきあっ
     10 パニックへの対応が困難                                                                      困難 
                               ていかれない状態を呈する。 
     11 他人に恐怖感を与える程 日常生活のちょっとしたことを注意しても、爆発的な行動を呈し、
       度の粗暴な行為があり、対 かかわっている側が恐怖を感じさせられるような状況がある。                  困難 
       応が困難 
    
    
    
    
# file: 0000114881.pdf page: 202
    
    
   Ⅱ  医療度判定スコア 
    
     １ 行動障害に対する専門医療の実施の有無                                                         
       ① 向精神薬等による治療                                                                       ５点 
       ② 行動療法、動作法、TEACCHなどの技法を取り入れた薬物療法以外の専門医療                            ５点 
                                                                                                  
     ２ 神経・精神疾患の合併状態                                                                    
       ① 著しい視聴覚障害（全盲などがあり、かつ何らかの手段で移動する能力をもつ）                         ５点 
       ② てんかん発作が週1回以上、または6ヶ月以内のてんかん重積発作の既往                              ５点 
       ③ 自閉症等によりこだわりが著しく対応困難                                                      ５点 
       ④ その他の精神疾患や不眠に対し向精神薬等による治療が必要                                         ５点 
                                                                                                     
     ３ 身体疾患の合併状態                                                                         
       ① 自傷・他害による外傷、多動・てんかん発作での転倒による外傷の治療（6ヶ月以内に）                  ３点 
       ② 慢性擦過傷・皮疹などによる外用剤・軟膏処置（６ヶ月以内に１ヶ月以上継続）               ３ 点               
       ③ 便秘のため週２回以上の浣腸、または座薬（下剤は定期内服していること）                            ３点 
       ④ 呼吸器感染のための検査・処置・治療（6ヶ月以内にあれば）                                       ３点 
       ⑤ その他の身体疾患での検査・治療                                                                 
          （定期薬内服による副作用チェックのための検査以外、６ヶ月以内にあれば）                          ３点 
                                                                                                     
     ４ 自傷・他害・事故による外傷等のリスクを有する行動障害への対応                                   
       ① 行動障害のため常に１対１の対応が必要                                                        ３点 
       ② 行動障害のため個室対応等が必要（１対１の対応でも開放処遇困難）                                 ５点 
       ③ 行動障害のため個室対応でも処遇困難（自傷、多動による転倒・外傷の危険）                          10点 
          ※） いずれか一つを選択                                                                  
                                                                                                  
     ５ 患者自身の死亡に繋がるリスクを有する行動障害への対応                                           
       ① 食事（異食、他害につながるような盗食、詰め込みによる窒息の危険など）                          ３．５点 
       ② 排泄（排泄訓練が必要、糞食やトイレの水飲み、多動による転倒・外傷の危険）                       ３．５点 
       ③ 移動（多動のためどこへ行くか分からない、多動による転倒・外傷の危険）                          ３．５点 
       ④ 入浴（多動による転倒・外傷・溺水の危険、多飲による水中毒の危険）                              ３．５点 
       ⑤ 更衣（破衣・脱衣のための窒息の危険、異食の危険）                                            ３．５点 
          ※） 次により配点 
              ・常時１対１で医療的観察が必要な場合及び入院期間中の生命の危機回避のため個室対応や個別の時間
               での対応を行っている場合（5点） 
              ・時に１対１で医療的観察が必要な場合（3点） 
               
      
      
     注）「強度行動障害児(者)の医療度判定基準  評価の手引き」に基づき評価を行うこと。 
        「Ⅰ」が１０点以上、かつ「Ⅱ」が２４点以上。 
# file: 0000114881.pdf page: 203
                                                     
                                                     
                         「強度行動障害児(者)の医療度判定基準」評価の手引き 
    
    
   Ⅰ  強度行動障害スコア 
    
     １  行動障害は、過去半年以上その行動が続いている場合を評価する。周期性のある行動障害につい
        ても半年を基準に、その行動の出現有無でチェックする。例えば、情緒不安定でパニックを起こ
        しても評価時から６ヵ月以前の行動であれば該当しない。 
      
     ２  定期薬服用者は服用している状態で評価する（向精神薬・抗てんかん薬など）。 
      
     ３  頓服の不穏時薬・不眠時薬・注射等は使用しない状態で評価する。 
      
     ４  現在身体疾患で一時的にベッド安静などの場合は、半年以内であれば治癒・回復を想定して評価
        する。半年以上継続していれば現在の状態で評価する。 
      
     ５  評価は年１回以上定期的に行い、複数職種（医師、児童指導員、看護師など）でチェックを行う。 
      
     ６  項目別留意点 
        (1) 「１  ひどい自傷」は、自傷行為を防ぐための装具(ヘッドギアなど)は着用していない状態
           を想定して評価する。 
        (2) 「４  はげしい物壊し」は、器材や玩具などを自由に使用できる環境を想定して評価する。 
        (3) 「５  睡眠の大きな乱れ」は、問題行動があって個室使用している場合は大部屋を想定して
           評価する。 
        (4) 「６  食事関係の強い障害」は、離席や盗食防止のための身体拘束があれば、開放状態を想
           定して評価する。問題行動のために食事場所を変える・時間をずらすなどの状態であれば本来
           の場所・時間を想定して評価する。 
        (5) 「７  排泄関係の著しい障害」は、オムツ使用であればその状態で評価する。つなぎなどの
           予防衣使用者は着用していない状態を想定して評価する。 
        (6) 「８  著しい多動」の項目は、開放病棟・行動制限なしの状況で評価する。 
    
    
   Ⅱ  医療度判定スコア 
      
     １  患者特性に応じた個別的治療をチームとして統一性と一貫性のある計画的な診療を行うため、次
        を実施することを前提として配点 
        (1)  多面的な治療を計画的に提供するため、医師、看護師、児童指導員、保育士、臨床心理士、
           作業療法士等から構成されるチームにより、カンファレンスを実施し、患者の治療・観察必要
           性の評価、治療目標の共有化を図り、各職種の専門性を生かした診療計画を立案。 
        (2)  当該診療計画の実施について、当該チームによる定期的なカンファレンスを実施し、評価を
# file: 0000114881.pdf page: 204
           行い、診療録に記載。 
        (3)  患者の状態に応じ、当該診療計画に見直しも行いつつ、評価、計画、実施、再評価のサイク
           ルを重ねる。 
      
     ２  行動障害に対する専門医療の実施有無 
        (1)  ①の「向精神薬等」とは、抗精神病薬、抗うつ薬、抗躁薬、抗てんかん薬、気分安定薬（mood 
           stabilizers）、抗不安薬、睡眠導入剤のほか、漢方薬なども含む。 
        (2)  ②は行動療法・動作法・TEACCHなどの技法を取り入れた薬物療法以外の治療的アプローチに
           よる行動修正を行う専門医療。 
      
     ３  神経・精神疾患の合併状態 
        (1)  ③の「自閉症等」とは広汎性発達障害全般（自閉症スペクトラム障害全般）を指す。 
        (2)  ④の「その他の精神疾患」とは、統合失調症、気分障害などを指す。「向精神薬等」は２－
           (1)と同様。 
      
     ４  身体疾患の合併状態 
        (1)  ①は抗生剤等の内服・点滴、創部処置、縫合を含む。 
        (2)  ④は胸部レントゲン検査や抗生剤内服または点滴治療などを含む。 
        (3)  ⑤の「その他の身体疾患」とは、低体温、GER・反すうを繰り返すことによる嘔吐・誤嚥、
           眼科・耳鼻科疾患、婦人科的疾患、循環器疾患、骨折やその他の整形外科的疾患、機能悪化・
           維持・改善のためのリハビリなども含む。 
      
     ５  自傷・他害・事故による外傷等のリスクを有する行動障害への対応 
        (1)  ①、②、③はいずれか一つをチェックする。 
        (2)  ②の「個室対応等」とは、個別の環境設定やスケジュール調整などにより、本来は個室使用
           が必要な患者を個室以外で保護・重点観察している場合も含める。 
      
     ６  患者自身の死亡に繋がるリスクを有する行動障害への対応 
          現在患者が生活している環境で評価するが、各項目に関連する理由で個室対応や個別の時間での
        対応を行っている場合は５点とみなす。 
      
    
     
# file: 0000114881.pdf page: 205
      別紙16 
       
                             褥瘡リスクアセスメント票・褥瘡予防治療計画書 
       
       氏  名：             様                    病棟 評価日   年  月  日 
       生年月日：                   （   歳）     性  別   男・女   評価者名 
       診 断 名：                    褥瘡の有無（現在）  有・無      褥瘡の有無（過去）有・無 
       褥瘡ハイリスク項目〔該当すべてに○〕 
         ベッド上安静、ショック状態、重度の末梢循環不全、麻薬等の鎮痛・鎮静剤の持続的な使用が必要、 
         ６時間以上の手術（全身麻酔下、特殊体位）、強度の下痢の持続、極度な皮膚の脆弱（低出生体重児、 
         ＧＶＨＤ、黄疸等）、褥瘡の多発と再発 
       その他の危険因子〔該当すべてに○〕 
        床上で自立体位変換ができない、いす上で座位姿勢が保持できない、病的骨突出、関節拘縮、栄養状態
         低下、皮膚の湿潤（多汗、尿失禁、便失禁）、浮腫（局所以外の部位） 
       褥瘡の発生が予測される部位及び褥瘡の発生部位    リスクアセスメント結果 
              正面     左側面    右側面      背面          
                                                       重点的な褥瘡ケアの必要性 
                                                                     要 ・ 不要 
                                                       褥瘡管理者名 
                                                    
       褥瘡予防治療計画  〔褥瘡ハイリスク患者ケアの開始年月日        年    月    日〕 
        
       褥瘡ケア結果の評価  〔褥瘡ハイリスク患者ケアの終了年月日        年    月    日〕 
        
       
# file: 0000114881.pdf page: 206
       別紙17
                    特定集中治療室用の重症度、医療・看護必要度に係る評価票
                                                                            （ 配点 ）
       Ａ モニタリング及び処置等                                   ０点        １点        ２点
        1 心電図モニターの管理                                        なし        あり
        2 輸液ポンプの管理                                            なし        あり
        3 動脈圧測定（動脈ライン）                                   なし                      あり
        4 シリンジポンプの管理                                        なし        あり
        5 中心静脈圧測定（中心静脈ライン）                           なし                      あり
        6 人工呼吸器の装着                                            なし                      あり
        7 輸血や血液製剤の管理                                        なし                      あり
        8 肺動脈圧測定（スワンガンツカテーテル）                    なし                      あり
        9 特殊な治療法等（CHDF,IABP,PCPS,補助人工心臓,ICP測定,ECMO）      なし                      あり
                                                                                               Ａ得点
       Ｂ 患者の状況等                                               ０点        １点        ２点
                                                                                  何かにつかまれ
       10 寝返り                                                      できる      ばできる     できない
       11 移乗                                                       介助なし    一部介助     全介助
       12 口腔清潔                                                   介助なし    介助あり
       13 食事摂取                                                   介助なし    一部介助     全介助
       14 衣服の着脱                                                 介助なし    一部介助     全介助
       15 診療・療養上の指示が通じる                                 はい       いいえ
       16 危険行動                                                     ない                      ある
                                                                                               Ｂ得点
       注）特定集中治療室用の重症度、医療・看護必要度に係る評価票の記入にあたっては、
       　　「特定集中治療室用の重症度、医療・看護必要度に係る評価票　評価の手引き」に基づき
             行うこと。
       　　Ａについては、評価日において実施されたモニタリング及び処置等の合計点数を記載する。
       　　Ｂについては、評価日の患者の状況等に基づき判断した点数を合計して記載する。
       ＜特定集中治療室用の重症度、医療・看護必要度に係る基準＞
       　モニタリング及び処置等に係る得点（Ａ得点）が４点以上かつ患者の状況等に係る得点（Ｂ得点）
       が３点以上。
# file: 0000114881.pdf page: 207
                  特定集中治療室用の重症度、医療・看護必要度に係る評価票  評価の手引き 
             
            アセスメント共通事項 
             
            １．評価の対象 
                評価の対象は、特定集中治療室管理料を届け出ている治療室に入院している患者であ
              り、短期滞在手術等基本料を算定する患者は評価の対象としない。 
             
            ２．評価日及び評価項目 
                評価は、患者に行われたモニタリング及び処置等（Ａ項目）、患者の状況等（Ｂ項目）
              について、毎日評価を行うこと。 
             
            ３．評価対象時間 
                評価対象時間は、０時から24時の24時間であり、重複や空白時間を生じさせないこ
              と。 
                外出・外泊や検査・手術等の理由により、全ての評価対象時間の観察を行うことがで
              きない患者の場合であっても、当該治療室に在室していた時間があった場合は、評価の
              対象とすること。ただし、評価対象日の０時から24時の間、外泊している患者は、当該
              外泊日については、評価対象とならない。   
                退室日は、当日の０時から退室時までを評価対象時間とする。退室日の評価は行うが、
              基準を満たす患者の算出にあたり延べ患者数には含めない。ただし、入院した日に退院
              （死亡退院を含む）した患者は、延べ患者数に含めるものとする。 
             
            ４．評価対象場所 
                当該治療室内を評価の対象場所とし、当該治療室以外で実施された治療、処置、看護
              及び観察については、評価の対象場所に含めない。 
             
            ５．評価対象の処置・介助等 
                当該治療室で実施しなければならない処置・介助等の実施者、又は医師の補助の実施
              者は、当該治療室に所属する看護職員でなければならない。ただし、一部の評価項目に
              おいて、薬剤師、理学療法士等が治療室内において実施することを評価する場合は、治
              療室所属の有無は問わない。       
                なお、Ａ項目の評価において、医師が単独で処置等を行った後に、当該治療室の看護
              職員が当該処置等を確認し、実施記録を残す場合も評価に含めるものとする。 
                Ａ項目の処置の評価においては、訓練や退院指導等の目的で実施する行為は評価の対
              象に含めないが、Ｂ項目の評価においては、患者の訓練を目的とした行為であっても評
              価の対象に含めるものとする。 
                Ａ項目の薬剤の評価については、臨床試験であっても評価の対象に含めるものとする。 
             
            ６．評価者 
                評価は、院内研修を受けた者が行うこと。院内研修の指導者は、関係機関あるいは評
              価に習熟した者が行う指導者研修を概ね２年以内に受けていることが望ましい。 
                医師、薬剤師、理学療法士等が一部の項目の評価を行う場合も院内研修を受けること。 
                 
            ７．評価の判断 
                評価の判断は、アセスメント共通事項、Ｂ項目共通事項及び項目ごとの選択肢の判断
              基準等に従って実施すること。独自に定めた判断基準により評価してはならない。 
             
            ８．評価の根拠 
                評価は、観察と記録に基づいて行い、推測は行わないこと。当日の実施記録が無い場
              合は評価できないため、Ａ項目では「なし」、Ｂ項目では自立度の一番高い評価とする。
              評価においては、後日、第三者が検証を行う際に、記録から同一の評価を導く根拠とな
# file: 0000114881.pdf page: 208
              る記録を残しておく必要がある。 
                項目ごとの記録を残す必要はなく、モニタリング及び処置等（Ａ項目）や患者の状況
              等（Ｂ項目）について診療録及び看護記録等に記載すること。 
                記録は、媒体の如何を問わず、当該医療機関において正式に承認を得て保管されてい
              るものであること。また、原則として医師及び当該治療室の看護職員による記録が評価
              の対象となるが、評価項目によっては、医師及び治療室の看護職員以外の職種の記録も
              評価の根拠となり得るため、記録方法について院内規定を設ける等、工夫すること。 
             
             
            Ａ  モニタリング及び処置等 
             
            １  心電図モニターの管理 
             項目の定義 
                 心電図モニターの管理は、持続的に看護職員が心電図のモニタリングを実施した場
               合に評価する項目である。 
               
             選択肢の判断基準 
               「なし」  
                   持続的な心電図のモニタリングを実施しなかった場合をいう。 
               「あり」  
                   持続的な心電図のモニタリングを実施した場合をいう。 
               
             判断に際しての留意点 
                 心電図の誘導の種類や誘導法の種類は問わない。 
                 機器の設置・準備・後片付けは含めない。心電図モニターの装着時間や回数は問わ
               ないが、医師の指示により、心機能や呼吸機能障害を有する患者等に対して常時観察
               を行っている場合であって、看護職員による心電図の評価の記録が必要である。心電
               図の機器による自動的な記録のみの場合は心電図モニターの管理の対象に含めない。 
                 心電図検査として一時的に測定を行った場合は含めない。ホルター心電図は定義に
               従い、看護職員による持続的な評価の記録がある場合に限り含める。 
             
            ２  輸液ポンプの管理 
             項目の定義 
                 輸液ポンプの管理は、末梢静脈・中心静脈・硬膜外・動脈・皮下に対して、静脈注
               射・輸液・輸血・血液製剤・薬液の微量持続注入を行うにあたり輸液ポンプを使用し、
               看護職員が使用状況（投与時間、投与量等）を管理している場合に評価する項目であ
               る。 
             
             選択肢の判断基準 
               「なし」 
                   末梢静脈・中心静脈・硬膜外・動脈・皮下に対して静脈注射・輸液・輸血・血液製
                   剤・薬液の微量持続注入を行うにあたり輸液ポンプの管理をしなかった場合をい
                   う。 
               「あり」 
                   末梢静脈・中心静脈・硬膜外・動脈・皮下に対して静脈注射・輸液・輸血・血液製
                   剤・薬液の微量持続注入を行うにあたり輸液ポンプの管理をした場合をいう。 
             
            判断に際しての留意点 
# file: 0000114881.pdf page: 209
                 末梢静脈・中心静脈・硬膜外・動脈・皮下に対して、静脈注射・輸液・輸血・血
               液製剤・薬液の微量持続注入を行うにあたり輸液ポンプにセットしていても、作動
               させていない場合や、灌流等患部の洗浄に使用している場合には使用していないも
               のとする。 
                 携帯用であっても輸液ポンプの管理に含めるが、看護職員が投与時間と投与量の
               両方の管理を行い、持続的に注入している場合のみ含める。 
             
            ３  動脈圧測定（動脈ライン） 
             項目の定義 
                 動脈圧測定は、動脈ラインを挿入し、そのラインを介して直接的に動脈圧測定を実
               施した場合を評価する項目である。 
             
             選択肢の判断基準 
               「なし」 
                   動脈圧測定を実施していない場合をいう。 
               「あり」 
                   動脈圧測定を実施している場合をいう。 
             
            ４  シリンジポンプの管理 
             項目の定義 
                 シリンジポンプの管理は、末梢静脈・中心静脈・硬膜外・動脈・皮下に対して、静
               脈注射・輸液・輸血・血液製剤・薬液の微量持続注入を行うにあたりシリンジポンプ
               を使用し、看護職員が使用状況（投与時間、投与量等）を管理している場合に評価す
               る項目である。 
               
             選択肢の判断基準 
               「なし」  
                   末梢静脈・中心静脈・硬膜外・動脈・皮下に対して静脈注射・輸液・輸血・血液
                   製剤・薬液の微量持続注入を行うにあたりシリンジポンプの管理をしなかった場
                   合をいう。 
               「あり」  
                   末梢静脈・中心静脈・硬膜外・動脈・皮下に対して静脈注射・輸液・輸血・血液
                   製剤・薬液の微量持続注入を行うにあたりシリンジポンプの管理をした場合をい
                   う。 
               
             判断に際しての留意点 
                 末梢静脈・中心静脈・硬膜外・動脈・皮下に対して、静脈注射・輸液・輸血・血液
               製剤・薬液の微量持続注入をシリンジポンプにセットしていても、作動させていない
               場合には使用していないものとする。 
                 携帯用であってもシリンジポンプの管理の対象に含めるが、PCA（自己調節鎮痛法）
               によるシリンジポンプは、看護職員が投与時間と投与量の両方の管理を行い、持続的
               に注入している場合のみ含める。 
             
            ５  中心静脈圧測定（中心静脈ライン） 
             項目の定義 
                 中心静脈圧測定は、中心静脈ラインを挿入し、そのラインを介して直接的に中心静
               脈圧測定を実施した場合を評価する項目である。 
# file: 0000114881.pdf page: 210
               
             選択肢の判断基準 
               「なし」 
                   中心静脈圧測定（中心静脈ライン）を実施していない場合をいう。 
               「あり」 
                   中心静脈圧測定（中心静脈ライン）を実施している場合をいう。 
             
             判断に際しての留意点 
                 スワンガンツカテーテルによる中心静脈圧測定についても中心静脈圧測定（中心静
               脈ライン）の対象に含める。 
                 中心静脈圧の測定方法は、水柱による圧測定、圧トランスデューサーによる測定の
               いずれでもよい。 
             
            ６  人工呼吸器の装着 
             項目の定義 
                 人工呼吸器の装着は、人工換気が必要な患者に対して、人工呼吸器を使用した場合
               を評価する項目である。 
             
             選択肢の判断基準 
               「なし」 
                   人工呼吸器を使用していない場合をいう。 
               「あり」 
                   人工呼吸器を使用している場合をいう。 
             
             判断に際しての留意点 
                 人工呼吸器の種類や設定内容、あるいは気道確保の方法については問わないが、看
               護職員等が、患者の人工呼吸器の装着状態の確認、換気状況の確認、機器の作動確認
               等の管理を実施している必要がある。また、人工呼吸器の使用に関する医師の指示が
               必要である。 
                 NPPV（非侵襲的陽圧換気）の実施は含める。 
             
            ７  輸血や血液製剤の管理 
             項目の定義 
                 輸血や血液製剤の管理は、輸血（全血、濃厚赤血球、新鮮凍結血漿等）や血液製剤
               （アルブミン製剤等）の投与について、血管を通して行った場合、その投与後の状況
               を看護職員が管理した場合に評価する項目である。 
             
             選択肢の判断基準 
               「なし」  
                   輸血や血液製剤の使用状況の管理をしなかった場合をいう。 
               「あり」  
                   輸血や血液製剤の使用状況の管理をした場合をいう。 
               
             判断に際しての留意点 
                 輸血、血液製剤の種類及び単位数については問わないが、腹膜透析や血液透析は輸
               血や血液製剤の管理の対象に含めない。自己血輸血、腹水を濾過して輸血する場合は
# file: 0000114881.pdf page: 211
               含める。 
             
            ８  肺動脈圧測定（スワンガンツカテーテル） 
             項目の定義 
                 肺動脈圧測定は、スワンガンツカテーテルを挿入し、そのカテーテルを介して直接
               的に肺動脈圧測定を実施した場合を評価する項目である。 
             
             選択肢の判断基準 
               「なし」 
                   肺動脈圧測定を実施していない場合をいう。 
               「あり」  
                  肺動脈圧測定を実施している場合をいう。 
               
             判断に際しての留意点 
                 スワンガンツカテーテル以外の肺動脈カテーテルによる肺動脈圧測定についても
               肺動脈圧測定の評価に含める。 
             
            ９  特殊な治療法等（CHDF,IABP,PCPS,補助人工心臓,ICP測定,ECMO） 
             項目の定義 
                 特殊な治療法等は、CHDF（持続的血液濾過透析）、IABP（大動脈バルーンパンピン
               グ）、PCPS（経皮的心肺補助法）、補助人工心臓、ICP（頭蓋内圧）測定,ECMO（経皮
               的肺補助法）を実施した場合を評価する項目である。 
             
             選択肢の判断基準 
               「なし」 
                   特殊な治療法等のいずれも行っていない場合をいう。 
               「あり」 
                   特殊な治療法等のいずれかを行っている場合をいう。 
             
             
            Ｂ  患者の状況等 
             
            Ｂ項目共通事項 
             
            １．義手・義足・コルセット等の装具を使用している場合には、装具を装着した後の状態
              に基づいて評価を行う。 
             ２．評価時間帯のうちに状態が変わり、異なる状態の記録が存在する場合には、自立度の
               低い方の状態をもとに評価を行うこと。 
             ３．医師の指示によって、当該動作が制限されていることが明確である場合には、「でき
               ない」又は「全介助」とする。この場合、医師の指示に係る記録があること。 
             ４．当該動作が制限されていない場合には、可能であれば動作を促し、観察した結果を評
               価すること。動作の確認をしなかった場合には、通常、介助が必要な状態であっても「で
               きる」又は「介助なし」とする。 
            ５．ただし、動作が禁止されているにもかかわらず、患者が無断で当該動作を行ってしま
              った場合には「できる」又は「介助なし」とする 
             
             
            １０  寝返り 
             項目の定義 
# file: 0000114881.pdf page: 212
                 寝返りが自分でできるかどうか、あるいはベッド柵、ひも、バー、サイドレール等
               の何かにつかまればできるかどうかを評価する項目である。 
                 ここでいう『寝返り』とは、仰臥位から（左右どちらかの）側臥位になる動作であ
               る。 
               
             選択肢の判断基準 
               「できる」 
                   何にもつかまらず、寝返り（片側だけでよい）が１人でできる場合をいう。 
               「何かにつかまればできる」 
                   ベッド柵、ひも、バー、サイドレール等の何かにつかまれば１人で寝返りができ
                   る場合をいう。 
               「できない」 
                   介助なしでは１人で寝返りができない等、寝返りに何らかの介助が必要な場合を
                   いう。 
               
             判断に際しての留意点 
                 「何かにつかまればできる」状態とは、看護職員等が事前に環境を整えておくこと
               によって患者自身が１人で寝返りができる状態であり、寝返りの際に、ベッド柵に患
               者の手をつかまらせる等の介助を看護職員等が行っている場合は「できない」となる。 
             
            １１  移乗 
             項目の定義 
                 移乗時の介助の状況を評価する項目である。 
                 ここでいう『移乗』とは、「ベッドから車椅子へ」、「車椅子からベッドへ」、「
               ベッドからストレッチャーへ」、「ベッドからポータブルトイレへ」等、乗り移るこ
               とである。 
               
             選択肢の判断基準 
               「介助なし」 
                   介助なしで移乗できる場合をいう。這って動いても、移乗が１人でできる場合も
                   含む。 
               「一部介助」 
                   患者の心身の状態等の理由から、事故等がないように見守る場合、あるいは１人
                   では移乗ができないため他者が手を添える、体幹を支える等の一部介助が行われ
                   ている場合をいう。 
               「全介助」 
                   １人では移乗が全くできないために、他者が抱える、運ぶ等の全面的に介助が行
                   われている場合をいう。 
               
             判断に際しての留意点 
                 患者が１人では動けず、スライド式の移乗用補助具を使用する場合は「全介助」と
               なる。 
                 車椅子等への移乗の際に、立つ、向きを変える、数歩動く等に対して、患者自身も
               行い（力が出せており）、看護職員等が介助を行っている場合は、「一部介助」とな
               る。 
                 医師の指示により、自力での移乗を制限されていた場合は「全介助」とする。 
                 移乗が制限されていないにもかかわらず、看護職員等が移乗を行わなかった場合は
               「介助なし」とする。 
             
# file: 0000114881.pdf page: 213
            １２  口腔清潔 
             項目の定義 
                 口腔内を清潔にするための一連の行為が１人でできるかどうか、あるいは看護職員
               等が見守りや介助を行っているかどうかを評価する項目である。 
                 一連の行為とは、歯ブラシやうがい用の水等を用意する、歯磨き粉を歯ブラシにつ
               ける等の準備、歯磨き中の見守りや指示、磨き残しの確認等も含む。 
                 口腔清潔に際して、車椅子に移乗する、洗面所まで移動する等の行為は、口腔清潔
               に関する一連の行為には含まれない。 
               
             選択肢の判断基準 
               「介助なし」 
                   口腔清潔に関する一連の行為すべてが１人でできる場合をいう。 
               「介助あり」 
                   口腔清潔に関する一連の行為のうち部分的、あるいはすべてに介助が行われてい
                   る場合をいう。患者の心身の状態等の理由から見守りや指示が必要な場合も含ま
                   れる。 
               
             判断に際しての留意点 
              
                 口腔内の清潔には、『歯磨き、うがい、口腔内清拭、舌のケア等の介助から義歯の
               手入れ、挿管中の吸引による口腔洗浄、ポピドンヨード剤等の薬剤による洗浄』も含
               まれる。舌や口腔内の硼砂グリセリンの塗布、口腔内吸引のみは口腔内清潔に含まな
               い。 
                 また、歯がない場合は、うがいや義歯の清潔等、口腔内の清潔に関する類似の行為
                が行われているかどうかに基づいて判断する。 
                 ただし、口腔清潔が制限されていないにもかかわらず、看護職員等による口腔清潔
               がされなかった場合は、「介助なし」とする。 
             
            １３  食事摂取 
             項目の定義 
                 食事介助の状況を評価する項目である。 
                 ここでいう食事摂取とは、経口栄養、経管栄養を含み、朝食、昼食、夕食、補食等、
               個々の食事単位で評価を行う。中心静脈栄養は含まれない。 
                 食事摂取の介助は、患者が食事を摂るための介助、患者に応じた食事環境を整える
               食卓上の介助をいう。厨房での調理、配膳、後片付け、食べこぼしの掃除、車椅子へ
               の移乗の介助、エプロンをかける等は含まれない。 
             
             選択肢の判断基準 
               「介助なし」 
                   介助・見守りなしに１人で食事が摂取できる場合をいう。また、箸やスプーンの
                   ほかに、自助具等を使用する場合も含まれる。 
                   食止めや絶食となっている場合は、食事の動作を制限しているとはいえず、介助
                   は発生しないため｢介助なし｣とする。 
               「一部介助」 
                   必要に応じて、食事摂取の行為の一部を介助する場合をいう。また、食卓で食べ
                   やすいように配慮する行為（小さく切る、ほぐす、皮をむく、魚の骨をとる、蓋
                   をはずす等）が行われている場合をいう。患者の心身の状態等の理由から見守り
                   や指示が必要な場合も含まれる。 
               「全介助」 
                   １人では全く食べることができず全面的に介助されている場合をいい、食事開始
                   から終了までにすべてに介助を要した場合は｢全介助｣とする。 
# file: 0000114881.pdf page: 214
               
             判断に際しての留意点 
                 食事の種類は問わず、一般（普通）食、プリン等の経口訓練食、水分補給食、経管
               栄養すべてをさし、摂取量は問わない。経管栄養の評価も、全面的に看護職員等が行
               っている場合は「全介助」となり、患者が自立して１人で行った場合は「介助なし」
               となる。ただし、経口栄養と経管栄養のいずれも行っている場合は、「自立度の低い
               方」で評価する。 
                 家族が行った行為、食欲の観察は含めない。また、看護職員等が行う、パンの袋切
               り、食事の温め、果物の皮むき、卵の殻むき等は｢一部介助｣とする。 
                 セッティングしても患者が食事摂取を拒否した場合は｢介助なし｣とする。 
             
            １４  衣服の着脱 
             項目の定義 
                 衣服の着脱を看護職員等が介助する状況を評価する項目である。衣服とは、患者が
               日常生活上必要とし着用しているものをいう。パジャマの上衣、ズボン、寝衣、パン
               ツ、オムツ等を含む。 
               
             選択肢の判断基準 
               「介助なし」 
                   介助なしに１人で衣服を着たり脱いだりしている場合をいう。また、当日、衣服
                   の着脱の介助が発生しなかった場合をいう。 
                   自助具等を使って行っている場合も含む。 
               「一部介助」 
                   衣服の着脱に一部介助が行われている場合をいう。例えば、途中までは自分で行
                   っているが、最後に看護職員等がズボン・パンツ等を上げている場合等は、｢一部
                   介助｣に含む。看護職員等が手を出して介助はしていないが、患者の心身の状態等
                   の理由から、転倒の防止等のために、見守りや指示が行われている場合等も｢一部
                   介助｣とする。 
               「全介助」 
                   衣服の着脱の行為すべてに介助が行われている場合をいう。患者自身が、介助を
                   容易にするために腕を上げる、足を上げる、腰を上げる等の行為を行っても、着
                   脱行為そのものを患者が行わず、看護職員等がすべて介助した場合も「全介助」
                   とする。 
               
             判断に際しての留意点 
                 衣服の着脱に要する時間の長さは判断には関係しない。 
                 通常は自分で衣服の着脱をしているが、点滴が入っているために介助を要している
               場合は、その介助の状況で評価する。 
                 靴や帽子は、衣服の着脱の評価に含めない。 
             
            １５  診療・療養上の指示が通じる 
             項目の定義 
                 指示内容や背景疾患は問わず、診療・療養上の指示に対して、指示通りに実行でき
               るかどうかを評価する項目である。 
               
             選択肢の判断基準 
               「はい」 
                   診療・療養上の指示に対して、指示通りの行動が常に行われている場合をいう。 
               「いいえ」 
# file: 0000114881.pdf page: 215
                   診療・療養上の指示に対して、指示通りでない行動が１回でもみられた場合をい
                   う。 
               
             判断に際しての留意点 
                 精神科領域、意識障害等の有無等、背景疾患は問わない。指示の内容は問わないが、
               あくまでも診療・療養上で必要な指示であること、及びその指示が適切に行われた状
               態で評価することを前提とする。 
                 医師や看護職員等の話を理解したように見えても、意識障害等により指示を理解で
               きない場合や自分なりの解釈を行い結果的に、診療・療養上の指示から外れた行動を
               した場合は｢いいえ｣とする。 
               
            １６ 危険行動 
             項目の定義 
                 患者の危険行動の有無を評価する項目である。 
                 ここでいう｢危険行動｣は、｢治療・検査中のチューブ類・点滴ルート等の自己抜去、
               転倒・転落、自傷行為」の発生及び「そのまま放置すれば危険行動に至ると判断する
               行動」を過去１週間以内の評価対象期間に看護職員等が確認した場合をいう。 
             
             選択肢の判断基準 
               「ない」 
                   過去１週間以内に危険行動がなかった場合をいう。 
               「ある」 
                   過去１週間以内に危険行動があった場合をいう。 
               
             判断に際しての留意点 
                 危険行動の評価にあたっては、適時のアセスメントと適切な対応、並びに日々の危
               険行動への対策を前提としている。この項目は、その上で、なお発生が予測できなか
               った危険行動の事実とその対応の手間を評価する項目であり、対策をもたない状況下
               で発生している危険行動を評価するものではない。対策がもたれている状況下で発生
               した危険行動が確認でき、評価当日にも当該対策がもたれている場合に評価の対象に
               含める。 
                 認知症等の有無や、日常生活動作能力の低下等の危険行動を起こす疾患・原因等の
               背景や、行動の持続時間等の程度を判断の基準としない。なお、病室での喫煙や大声
               を出す・暴力を振るう等の、いわゆる迷惑行為は、この項目での定義における｢危険行
               動｣には含めない。 
                 他施設からの転院、他病棟からの転棟の際は、看護職員等が記載した記録物により
               評価対象期間内の「危険行動」が確認できる場合は、評価の対象に含める。 
             
# file: 0000114881.pdf page: 216
        別紙18
                                ハイケアユニット用の重症度、医療・看護必要度に係る評価票
                                                                                                 （ 配点 ）
        Ａ モニタリング及び処置等                                               ０点         １点
            創傷処置
          1                                                                           なし         あり
            （①創傷の処置（褥瘡の処置を除く）、②褥瘡の処置）
          2 蘇生術の施行                                                             なし         あり
          3 呼吸ケア（喀痰吸引のみの場合及び人工呼吸器の装着の場合を除く）      なし         あり
          4 点滴ライン同時３本以上の管理                                           なし         あり
          5 心電図モニターの管理                                                    なし         あり
          6 輸液ポンプの管理                                                        なし         あり
          7 動脈圧測定（動脈ライン）                                               なし         あり
          8 シリンジポンプの管理                                                    なし         あり
          9 中心静脈圧測定（中心静脈ライン）                                       なし         あり
         10 人工呼吸器の装着                                                        なし         あり
         11 輸血や血液製剤の管理                                                    なし         あり
         12 肺動脈圧測定（スワンガンツカテーテル）                                なし         あり
         13 特殊な治療法等（CHDF,IABP,PCPS,補助人工心臓,ICP測定,ECMO）          なし         あり
                                                                                                Ａ得点
        Ｂ 患者の状況等                                                           ０点         １点         ２点
                                                                                                 何かにつか
         14 寝返り                                                                  できる     まればでき    できない
                                                                                                     る
         15 移乗                                                                   介助なし     一部介助      全介助
         16 口腔清潔                                                               介助なし     介助あり
         17 食事摂取                                                               介助なし     一部介助      全介助
         18 衣服の着脱                                                             介助なし     一部介助      全介助
         19 診療・療養上の指示が通じる                                             はい        いいえ
         20 危険行動                                                                 ない                       ある
                                                                                                              Ｂ得点
        注）　ハイケアユニット用の重症度、医療・看護必要度に係る評価票の記入にあたっては、
        　　「ハイケアユニット用の重症度、医療・看護必要度に係る評価票　評価の手引き」に基づき行うこと。
        　　　Ａについては、評価日において実施されたモニタリング及び処置等の合計点数を記載する。
        　　　Ｂについては、評価日の患者の状況等に基づき判断した点数を合計して記載する。
        ＜ハイケアユニット用の重症度、医療・看護必要度に係る基準＞
        　　モニタリング及び処置等に係る得点（Ａ得点）が３点以上かつ患者の状況等に係る得点（Ｂ得点）
        　が４点以上。
# file: 0000114881.pdf page: 217
                 ハイケアユニット用の重症度、医療・看護必要度に係る評価票  評価の手引き 
             
            アセスメント共通事項 
             
            １．評価の対象 
                評価の対象は、ハイケアユニット入院医療管理料を届け出ている治療室に入院してい
              る患者であり、短期滞在手術等基本料を算定する患者は評価の対象としない。 
             
            ２．評価日及び評価項目 
                評価は、患者に行われたモニタリング及び処置等（Ａ項目）、患者の状況等（Ｂ項
              目）について、毎日評価を行うこと。 
             
            ３．評価対象時間 
                評価対象時間は、０時から24時の24時間であり、重複や空白時間を生じさせないこ
              と。 
                外出・外泊や検査・手術等の理由により、全ての評価対象時間の観察を行うことがで
              きない患者の場合であっても、当該治療室に在室していた時間があった場合は、評価の
              対象とすること。ただし、評価対象日の０時から24時の間、外泊している患者は、当該
              外泊日については、評価対象とならない。 
                退室日は、当日の０時から退室時までを評価対象時間とする。退室日の評価は行う
              が、基準を満たす患者の算出にあたり延べ患者数には含めない。ただし、入院した日に
              退院（死亡退院を含む）した患者は、延べ患者数に含めるものとする。 
             
            ４．評価対象場所 
                当該治療室内を評価の対象場所とし、当該治療室以外で実施された治療、処置、看護
              及び観察については、評価の対象場所に含めない。 
             
            ５．評価対象の処置・介助等 
                当該治療室で実施しなければならない処置・介助等の実施者、又は医師の補助の実施
              者は、当該治療室に所属する看護職員でなければならない。ただし、一部の評価項目に
              おいて、薬剤師、理学療法士等が治療室内において実施することを評価する場合は、治
              療室所属の有無は問わない。 
                なお、Ａ項目の評価において、医師が単独で処置等を行った後に、当該治療室の看護
              職員が当該処置等を確認し、実施記録を残す場合も評価に含めるものとする。 
                Ａ項目の処置の評価においては、訓練や退院指導等の目的で実施する行為は評価の対
              象に含めないが、Ｂ項目の評価においては、患者の訓練を目的とした行為であっても評
              価の対象に含めるものとする。 
                Ａ項目の薬剤の評価については、臨床試験であっても評価の対象に含めるものとす
              る。 
             
            ６．評価者                        
                評価は、院内研修を受けた者が行うこと。院内研修の指導者は、関係機関あるいは評
              価に習熟した者が行う指導者研修を概ね２年以内に受けていることが望ましい。 
                医師、薬剤師、理学療法士等が一部の項目の評価を行う場合も院内研修を受けるこ
              と。 
             
            ７．評価の判断 
                評価の判断は、アセスメント共通事項、Ｂ項目共通事項及び項目ごとの選択肢の判断
              基準等に従って実施すること。独自に定めた判断基準により評価してはならない。 
             
            ８．評価の根拠 
                評価は、観察と記録に基づいて行い、推測は行わないこと。当日の実施記録が無い場
# file: 0000114881.pdf page: 218
              合は評価できないため、Ａ項目では「なし」、Ｂ項目では自立度の一番高い評価とす
              る。評価においては、後日、第三者が検証を行う際に、記録から同一の評価を導く根拠
              となる記録を残しておく必要がある。 
                項目ごとの記録を残す必要はなく、モニタリング及び処置等（Ａ項目）や患者の状況
              等（Ｂ項目）について診療録及び看護記録等に記載すること。 
                記録は、媒体の如何を問わず、当該医療機関において正式に承認を得て保管されてい
              るものであること。また、原則として医師及び当該治療室の看護職員による記録が評価
              の対象となるが、評価項目によっては、医師及び当該治療室の看護職員以外の職種の記
              録も評価の根拠となり得るため、記録方法について院内規定を設ける等、工夫するこ
              と。 
             
             
            Ａ  モニタリング及び処置等 
             
            １  創傷処置 
             項目の定義 
                 創傷処置は、①創傷の処置（褥瘡の処置を除く）、②褥瘡の処置のいずれかの処置
               について、看護職員が医師の介助をした場合、あるいは看護職員が自ら処置を実施し
               た場合に評価する項目である。 
               
             選択肢の判断基準   
               「なし」 
                   創傷処置のいずれも実施しなかった場合をいう。 
               「あり」 
                   創傷処置のいずれかを実施した場合をいう。 
               
             判断に際しての留意点 
                 創傷処置に含まれる内容は、各定義及び留意点に基づいて判断すること。 
             
             ① 創傷の処置（褥瘡の処置を除く） 
            【定義】 
                 創傷の処置（褥瘡の処置を除く）は、創傷があり、創傷についての処置を実施した
               場合に評価する項目である。 
             
            【留意点】 
                 ここでいう創傷とは、皮膚又は粘膜が破綻をきたした状態であり、その数、深さ、
               範囲の程度は問わない。 
                 縫合創は創傷処置の対象に含めるが、縫合のない穿刺創は含めない。粘膜は、鼻、
               口腔、膣及び肛門の粘膜であって、外部から粘膜が破綻をきたしている状態である
               ことが目視できる場合に限り含める。気管切開口、胃瘻及びストーマ等については、
               造設から抜糸までを含め、抜糸後は、滲出液が見られ処置を必要とする場合を含め
               る。 
                 ここでいう処置とは、創傷の治癒を促し感染を予防する目的で、洗浄、消毒、止
               血、薬剤の注入及び塗布、ガーゼやフィルム材等の創傷被覆材の貼付や交換等の処
               置を実施した場合をいい、診察、観察だけの場合やガーゼを剥がすだけの場合は含
               めない。 
                 また、陰圧閉鎖療法、眼科手術後の点眼及び排泄物の処理に関するストーマ処置
               は含めない。 
             
             ② 褥瘡の処置 
            【定義】 
# file: 0000114881.pdf page: 219
                 褥瘡の処置は、褥瘡があり、褥瘡についての処置を実施した場合に評価する項目
               である。 
             
            【留意点】 
                 ここでいう褥瘡とは、NPUAP分類Ⅱ度以上又はDESIGN-R分類d2以上の状態をいう。
               この状態に達していないものは、褥瘡の処置の対象に含めない。 
                 ここでいう処置とは、褥瘡に対して、洗浄、消毒、止血、薬剤の注入及び塗布、ガ
               ーゼやフィルム材等の創傷被覆材の貼付や交換等の処置を実施した場合をいい、診
               察、観察だけの場合やガーゼを剥がすだけの場合は含めない。また、陰圧閉鎖療法は
               含めない。 
             
            【参考】 
                 NPUAP分類（National Pressure Ulcer of Advisory Panel）Ⅱ度以上 
                 DESIGN-R分類（日本褥瘡学会によるもの）d2 以上 
             
            ２  蘇生術の施行 
             項目の定義 
                 蘇生術の施行は、気管内挿管・気管切開術・人工呼吸器装着・除細動・心マッサ
               ージのいずれかが、蘇生を目的に施行されたかどうかを評価する項目である。 
               
             選択肢の判断基準 
               「なし」 
                   蘇生術の施行がなかった場合をいう。 
               「あり」 
                   蘇生術の施行があった場合をいう。 
             
             判断に際しての留意点 
                 当該治療室以外での評価は含まないため、手術室、救急外来等で蘇生術が行われた
               としても、当該治療室で行われていなければ蘇生術の施行の対象に含めない。 
                 蘇生術の施行に含まれている人工呼吸器の装着とは、いままで装着していない患者
               が蘇生のために装着したことであり、蘇生術以外の人工呼吸器管理は、「Ａ－10  人
               工呼吸器の装着」の項目において評価される。 
             
            ３  呼吸ケア（喀痰吸引のみの場合及び人工呼吸器の装着の場合を除く） 
             項目の定義 
                 呼吸ケアは、酸素吸入、痰を出すための体位ドレナージ、スクウィージングのいず
               れかの処置に対して、看護職員等が自ら行うか医師の介助を行った場合に評価する項
               目である。 
             
             選択肢の判断基準 
               「なし」 
                   呼吸ケアを実施しなかった場合をいう。 
               「あり」 
                   呼吸ケアを実施した場合をいう。 
             
             判断に際しての留意点 
                 喀痰吸引のみの場合は呼吸ケアの対象に含めない。 
                 呼吸ケアにおける時間の長さや回数は問わない。酸素吸入の方法は問わない。 
# file: 0000114881.pdf page: 220
                 なお、気管切開の患者が喀痰吸引を行っているだけの場合は含めない。また、エア
               ウェイ挿入、ネブライザー吸入は呼吸ケアには含めない。 
             
            ４  点滴ライン同時３本以上の管理 
             項目の定義 
                 点滴ライン同時３本以上の管理は、持続的に点滴ライン（ボトル、バッグ、 シリン
               ジ等から末梢静脈、中心静脈、動静脈シャント、硬膜外、動脈、皮下に対する点滴、
               持続注入による薬液、輸血・血液製剤の流入経路）を３本以上同時に使用し、看護職
               員が管理を行った場合に評価する項目である。 
               
             選択肢の判断基準 
               「なし」 
                   同時に３本以上の点滴の管理を実施しなかった場合をいう。 
               「あり」 
                   同時に３本以上の点滴の管理を実施した場合をいう。 
               
             判断に際しての留意点 
                 施行の回数や時間の長さ、注射針の刺入個所の数は問わない。 
                 ２つのボトルを連結管で連結させて１つのルートで滴下した場合は、点滴ラインは
               １つとして数える。１カ所に刺入されていても三方活栓等のコネクターで接続された
               点滴ラインは本数に数える。これら点滴ラインを利用して、側管から持続的に点滴す
               る場合は数えるが、手動で注射を実施した場合は、持続的に使用しているといえない
               ため本数に数えない。 
                 スワンガンツカテーテルの加圧バッグについては、薬液の注入が目的ではないため
               本数に数えない。PCA（自己調節鎮痛法）による点滴ライン（携帯用を含む）は、看護
               職員が投与時間と投与量の両方の管理を行い、持続的に注入している場合のみ本数に
               数える。 
                                                                
            ５  心電図モニターの管理 
             項目の定義 
                 心電図モニターの管理は、持続的に看護職員が心電図のモニタリングを実施した場
               合に評価する項目である。 
               
             選択肢の判断基準 
               「なし」  
                   持続的な心電図のモニタリングを実施しなかった場合をいう。 
               「あり」  
                   持続的な心電図のモニタリングを実施した場合をいう。 
               
             判断に際しての留意点 
                 心電図の誘導の種類や誘導法の種類は問わない。 
                 機器の設置・準備・後片付けは含めない。心電図モニターの装着時間や回数は問わ
               ないが、医師の指示により、心機能や呼吸機能障害を有する患者等に対して常時観察
               を行っている場合であって、看護職員による心電図の評価の記録が必要である。心電
               図の機器による自動的な記録のみの場合は心電図モニターの管理の対象に含めない。 
                 心電図検査として一時的に測定を行った場合は含めない。ホルター心電図は定義に
               従い、看護職員による持続的な評価の記録がある場合に限り含める。 
             
            ６  輸液ポンプの管理 
            項目の定義 
                 輸液ポンプの管理は、末梢静脈・中心静脈・硬膜外・動脈・皮下に対して、静脈注
# file: 0000114881.pdf page: 221
               射・輸液・輸血・血液製剤・薬液の微量持続注入を行うにあたり輸液ポンプを使用し、
               看護職員が使用状況（投与時間、投与量等）を管理している場合に評価する項目であ
               る。 
               
             選択肢の判断基準 
               「なし」 
                   末梢静脈・中心静脈・硬膜外・動脈・皮下に対して静脈注射・輸液・輸血・血液
                   製剤・薬液の微量持続注入を行うにあたり輸液ポンプの管理をしなかった場合を
                   いう。 
               「あり」  
                   末梢静脈・中心静脈・硬膜外・動脈・皮下に対して静脈注射・輸液・輸血・血液
                   製剤・薬液の微量持続注入を行うにあたり輸液ポンプの管理をした場合をいう。 
               
             判断に際しての留意点 
                 末梢静脈・中心静脈・硬膜外・動脈・皮下に対して、静脈注射・輸液・輸血・血液
               製剤・薬液の微量持続注入を行うにあたり輸液ポンプにセットしていても、作動させ
               ていない場合や、灌流等患部の洗浄に使用している場合には使用していないものとす
               る。 
                 携帯用であっても輸液ポンプの管理に含めるが、看護職員が投与時間と投与量の両
               方の管理を行い、持続的に注入している場合のみ含める。 
             
            ７  動脈圧測定（動脈ライン） 
             項目の定義 
                 動脈圧測定は、動脈ラインを挿入し、そのラインを介して直接的に動脈圧測定を実
               施した場合を評価する項目である。 
               
             選択肢の判断基準 
               「なし」  
                   動脈圧測定を実施していない場合をいう。 
               「あり」 
                   動脈圧測定を実施している場合をいう。 
             
            ８  シリンジポンプの管理 
             項目の定義 
                 シリンジポンプの管理は、末梢静脈・中心静脈・硬膜外・動脈・皮下に対して、静
               脈注射・輸液・輸血・血液製剤・薬液の微量持続注入を行うにあたりシリンジポンプ
               を使用し、看護職員が使用状況（投与時間、投与量等）を管理している場合に評価す
               る項目である。 
               
             選択肢の判断基準 
               「なし」  
                   末梢静脈・中心静脈・硬膜外・動脈・皮下に対して静脈注射・輸液・輸血・血液
                   製剤・薬液の微量持続注入を行うにあたりシリンジポンプの管理をしなかった場
                   合をいう。 
               「あり」  
                   末梢静脈・中心静脈・硬膜外・動脈・皮下に対して静脈注射・輸液・輸血・血液
                   製剤・薬液の微量持続注入を行うにあたりシリンジポンプの管理をした場合をい
                   う。 
               
             判断に際しての留意点 
                 末梢静脈・中心静脈・硬膜外・動脈・皮下に対して、静脈注射・輸液・輸血・血液
# file: 0000114881.pdf page: 222
               製剤・薬液の微量持続注入を行うにあたりシリンジポンプにセットしていても、作動
               させていない場合には使用していないものとする。 
                 携帯用であってもシリンジポンプの管理の対象に含めるが、PCA（自己調節鎮痛法）
               によるシリンジポンプは、看護職員が投与時間と投与量の両方の管理を行い、持続的
               に注入している場合のみ含める。 
             
            ９  中心静脈圧測定（中心静脈ライン） 
             項目の定義 
                 中心静脈圧測定は、中心静脈ラインを挿入し、そのラインを介して直接的に中心静
               脈圧測定を実施した場合を評価する項目である。 
               
             選択肢の判断基準 
               「なし」  
                   中心静脈圧測定（中心静脈ライン）を実施していない場合をいう。 
               「あり」 
                   中心静脈圧測定（中心静脈ライン）を実施している場合をいう。 
               
             判断に際しての留意点 
                 スワンガンツカテーテルによる中心静脈圧測定についても中心静脈圧測定（中心静
               脈ライン）の対象に含める。 
                 中心静脈圧の測定方法は、水柱による圧測定、圧トランスデューサーによる測定の
               いずれでもよい。 
             
            １０  人工呼吸器の装着 
             項目の定義 
                 人工呼吸器の装着は、人工換気が必要な患者に対して、人工呼吸器を使用した場合
               を評価する項目である。 
               
             選択肢の判断基準 
               「なし」 
                   人工呼吸器を使用していない場合をいう。 
               「あり」 
                   人工呼吸器を使用している場合をいう。 
               
             判断に際しての留意点 
                 人工呼吸器の種類や設定内容、あるいは気道確保の方法については問わないが、看
               護職員等が、患者の人工呼吸器の装着状態の確認、換気状況の確認、機器の作動確認
               等の管理を実施している必要がある。また、人工呼吸器の使用に関する医師の指示が
               必要である。 
                 NPPV（非侵襲的陽圧換気）の実施は含める。 
             
            １１  輸血や血液製剤の管理 
             項目の定義 
                 輸血や血液製剤の管理は、輸血（全血、濃厚赤血球、新鮮凍結血漿等）や血液製剤
               （アルブミン製剤等）の投与について、血管を通して行った場合、その投与後の状況
               を看護職員が管理した場合に評価する項目である。 
              
             選択肢の判断基準 
               「なし」 
# file: 0000114881.pdf page: 223
                   輸血や血液製剤の使用状況の管理をしなかった場合をいう。 
               「あり」  
                   輸血や血液製剤の使用状況の管理をした場合をいう。 
               
             判断に際しての留意点 
                 輸血、血液製剤の種類及び単位数については問わないが、腹膜透析や血液透析は輸
               血や血液製剤の管理の対象に含めない。自己血輸血、腹水を濾過して輸血する場合は
               含める。 
             
            １２  肺動脈圧測定（スワンガンツカテーテル） 
             項目の定義 
                 肺動脈圧測定は、スワンガンツカテーテルを挿入し、そのカテーテルを介して直接
               的に肺動脈圧測定を実施した場合を評価する項目である。 
                
             選択肢の判断基準 
               「なし」 
                   肺動脈圧測定を実施していない場合をいう。 
               「あり」  
                   肺動脈圧測定を実施している場合をいう。 
                 
             判断に際しての留意点 
                 スワンガンツカテーテル以外の肺動脈カテーテルによる肺動脈圧測定についても
               肺動脈圧測定の評価に含める。 
             
            １３  特殊な治療法等（CHDF,IABP,PCPS,補助人工心臓,ICP測定,ECMO） 
             項目の定義 
                 特殊な治療法等は、CHDF（持続的血液濾過透析）、IABP（大動脈バルーンパンピ
               ング）、PCPS（経皮的心肺補助法）、補助人工心臓、ICP（頭蓋内圧）測定、ECMO
               （経皮的肺補助法）を実施した場合を評価する項目である。 
             
             選択肢の判断基準 
               「なし」 
                   特殊な治療法等のいずれも行っていない場合をいう。 
               「あり」 
                   特殊な治療法等のいずれかを行っている場合をいう。 
             
             
            Ｂ  患者の状況等 
             
            Ｂ項目共通事項 
             
             １．義手・義足・コルセット等の装具を使用している場合には、装具を装着した後の状
               態に基づいて評価を行う。 
             ２．評価時間帯のうちに状態が変わり、異なる状態の記録が存在する場合には、自立度の
               低い方の状態をもとに評価を行うこと。 
             ３．医師の指示によって、当該動作が制限されていることが明確である場合には、「でき
               ない」又は「全介助」とする。この場合、医師の指示に係る記録があること。 
             ４．当該動作が制限されていない場合には、可能であれば動作を促し、観察した結果を評
               価すること。動作の確認をしなかった場合には、通常、介助が必要な状態であっても「で
               きる」又は「介助なし」とする。 
             ５．ただし、動作が禁止されているにもかかわらず、患者が無断で当該動作を行ってしま
# file: 0000114881.pdf page: 224
               った場合には「できる」又は「介助なし」とする。 
             
             
            １４  寝返り 
             項目の定義 
                 寝返りが自分でできるかどうか、あるいはベッド柵、ひも、バー、サイドレール等
               の何かにつかまればできるかどうかを評価する項目である。 
                 ここでいう『寝返り』とは、仰臥位から（左右どちらかの）側臥位になる動作であ
               る。 
               
             選択肢の判断基準 
               「できる」 
                   何にもつかまらず、寝返り（片側だけでよい）が１人でできる場合をいう。 
               「何かにつかまればできる」 
                   ベッド柵、ひも、バー、サイドレール等の何かにつかまれば１人で寝返りができ
                   る場合をいう。 
               「できない」 
                   介助なしでは１人で寝返りができない等、寝返りに何らかの介助が必要な場合を
                   いう。 
               
             判断に際しての留意点 
                 「何かにつかまればできる」状態とは、看護職員等が事前に環境を整えておくことに
               よって患者自身が１人で寝返りができる状態であり、寝返りの際に、ベッド柵に患者の
               手をつかまらせる等の介助を看護職員等が行っている場合は「できない」となる。 
             
            １５  移乗 
             項目の定義 
                 移乗時の介助の状況を評価する項目である。 
                 ここでいう『移乗』とは、「ベッドから車椅子へ」、「車椅子からベッドへ」、「ベ
               ッドからストレッチャーへ」、「ベッドからポータブルトイレへ」等、乗り移ること
               である。 
               
             選択肢の判断基準 
               「介助なし」 
                   介助なしで移乗できる場合をいう。這って動いても、移乗が１人でできる場合も
                   含む。 
               「一部介助」 
                   患者の心身の状態等の理由から、事故等がないように見守る場合、あるいは１人
                   では移乗ができないため他者が手を添える、体幹を支える等の一部介助が行われ
                   ている場合をいう。 
               「全介助」 
                   １人では移乗が全くできないために、他者が抱える、運ぶ等の全面的に介助が行
                   われている場合をいう。 
               
             判断に際しての留意点 
                 患者が１人では動けず、スライド式の移乗用補助具を使用する場合は「全介助」と
               なる。 
                 車椅子等への移乗の際に、立つ、向きを変える、数歩動く等に対して、患者自身も
               行い（力が出せており）、看護職員等が介助を行っている場合は、「一部介助」とな
               る。 
                 医師の指示により、自力での移乗を制限されていた場合は「全介助」とする。 
                 移乗が制限されていないにもかかわらず、看護職員等が移乗を行わなかった場合は
# file: 0000114881.pdf page: 225
               「介助なし」とする。 
             
            １６  口腔清潔 
              項目の定義 
                 口腔内を清潔にするための一連の行為が１人でできるかどうか、あるいは看護職員
               等が見守りや介助を行っているかどうかを評価する項目である。 
                 一連の行為とは、歯ブラシやうがい用の水等を用意する、歯磨き粉を歯ブラシにつ
               ける等の準備、歯磨き中の見守りや指示、磨き残しの確認等も含む。 
                 口腔清潔に際して、車椅子に移乗する、洗面所まで移動する等の行為は、口腔清潔
               に関する一連の行為には含まれない。 
               
              選択肢の判断基準 
               「介助なし」 
                   口腔清潔に関する一連の行為すべてが１人でできる場合をいう。 
               「介助あり」 
                   口腔清潔に関する一連の行為のうち部分的、あるいはすべてに介助が行われてい
                   る場合をいう。患者の心身の状態等の理由から見守りや指示が必要な場合も含ま
                   れる。 
               
              判断に際しての留意点 
              
                 口腔内の清潔には、『歯磨き、うがい、口腔内清拭、舌のケア等の介助から義歯の
              
               手入れ、挿管中の吸引による口腔洗浄、ポピドンヨード剤等の薬剤による洗浄』も含
              
               まれる。舌や口腔内の硼砂グリセリンの塗布、口腔内吸引のみは口腔内清潔に含まな
              
               い。 
                 また、歯がない場合は、うがいや義歯の清潔等、口腔内の清潔に関する類似の行為
                が行われているかどうかに基づいて判断する。 
                 ただし、口腔清潔が制限されていないにもかかわらず、看護職員等による口腔清潔
               がされなかった場合は、「介助なし」とする。 
             
            １７  食事摂取 
             項目の定義 
                 食事介助の状況を評価する項目である。 
                 ここでいう食事摂取とは、経口栄養、経管栄養を含み、朝食、昼食、夕食、補食等、
               個々の食事単位で評価を行う。中心静脈栄養は含まれない。 
                 食事摂取の介助は、患者が食事を摂るための介助、患者に応じた食事環境を整える
               食卓上の介助をいう。厨房での調理、配膳、後片付け、食べこぼしの掃除、車椅子へ
               の移乗の介助、エプロンをかける等は含まれない。 
             
             選択肢の判断基準 
               「介助なし」 
                   介助・見守りなしに１人で食事が摂取できる場合をいう。また、箸やスプーンの
                   ほかに、自助具等を使用する場合も含まれる。 
                   食止めや絶食となっている場合は、食事の動作を制限しているとはいえず、介助
                   は発生しないため｢介助なし｣とする。 
               「一部介助」 
                   必要に応じて、食事摂取の行為の一部を介助する場合をいう。また、食卓で食べ
                   やすいように配慮する行為（小さく切る、ほぐす、皮をむく、魚の骨をとる、蓋
                   をはずす等）が行われている場合をいう。患者の心身の状態等の理由から見守り
                   や指示が必要な場合も含まれる。 
               「全介助」 
                   １人では全く食べることができず全面的に介助されている場合をいい、食事開始
                   から終了までにすべてに介助を要した場合は｢全介助｣とする。 
# file: 0000114881.pdf page: 226
               
             判断に際しての留意点 
                 食事の種類は問わず、一般（普通）食、プリン等の経口訓練食、水分補給食、経管
               栄養すべてをさし、摂取量は問わない。経管栄養の評価も、全面的に看護職員等が行
               っている場合は「全介助」となり、患者が自立して１人で行った場合は「介助なし」
               となる。ただし、経口栄養と経管栄養のいずれも行っている場合は、「自立度の低い
               方」で評価する。 
                 家族が行った行為、食欲の観察は含めない。また、看護職員等が行う、パンの袋切
               り、食事の温め、果物の皮むき、卵の殻むき等は｢一部介助｣とする。 
                 セッティングしても患者が食事摂取を拒否した場合は｢介助なし｣とする。 
             
            １８  衣服の着脱 
             項目の定義 
                 衣服の着脱を看護職員等が介助する状況を評価する項目である。衣服とは、患者が
               日常生活上必要とし着用しているものをいう。パジャマの上衣、ズボン、寝衣、パン
               ツ、オムツ等を含む。 
               
             選択肢の判断基準 
               「介助なし」 
                   介助なしに１人で衣服を着たり脱いだりしている場合をいう。また、当日、衣服
                   の着脱の介助が発生しなかった場合をいう。 
                   自助具等を使って行っている場合も含む。 
               「一部介助」 
                   衣服の着脱に一部介助が行われている場合をいう。例えば、途中までは自分で行
                   っているが、最後に看護職員等がズボン・パンツ等を上げている場合等は、｢一部
                   介助｣に含む。看護職員等が手を出して介助はしていないが、患者の心身の状態等
                   の理由から、転倒の防止等のために、見守りや指示が行われている場合等も｢一部
                   介助｣とする。 
               「全介助」 
                   衣服の着脱の行為すべてに介助が行われている場合をいう。患者自身が、介助を
                   容易にするために腕を上げる、足を上げる、腰を上げる等の行為を行っても、着
                   脱行為そのものを患者が行わず、看護職員等がすべて介助した場合も「全介助」
                   とする。 
               
             判断に際しての留意点 
                 衣服の着脱に要する時間の長さは判断には関係しない。 
                 通常は自分で衣服の着脱をしているが、点滴が入っているために介助を要している
               場合は、その介助の状況で評価する。 
                 靴や帽子は、衣服の着脱の評価に含めない。 
             
            １９  診療・療養上の指示が通じる 
             項目の定義 
                 指示内容や背景疾患は問わず、診療・療養上の指示に対して、指示通りに実行でき
               るかどうかを評価する項目である。 
               
             選択肢の判断基準 
               「はい」 
                   診療・療養上の指示に対して、指示通りの行動が常に行われている場合をいう。 
               「いいえ」 
                   診療・療養上の指示に対して、指示通りでない行動が１回でもみられた場合をい
                   う。 
               
# file: 0000114881.pdf page: 227
             判断に際しての留意点 
                 精神科領域、意識障害等の有無等、背景疾患は問わない。指示の内容は問わないが、
               あくまでも診療・療養上で必要な指示であること、及びその指示が適切に行われた状
               態で評価することを前提とする。 
                 医師や看護職員等の話を理解したように見えても、意識障害等により指示を理解で
               きない場合や自分なりの解釈を行い結果的に、診療・療養上の指示から外れた行動を
               した場合は｢いいえ｣とする。 
               
            ２０ 危険行動 
             項目の定義 
                 患者の危険行動の有無を評価する項目である。 
                 ここでいう｢危険行動｣は、｢治療・検査中のチューブ類・点滴ルート等の自己抜去、 
               転倒・転落、自傷行為」の発生及び「そのまま放置すれば危険行動に至ると判断する
               行動」を過去１週間以内の評価対象期間に看護職員等が確認した場合をいう。 
               
             選択肢の判断基準 
               「ない」 
                   過去１週間以内に危険行動がなかった場合をいう。 
               「ある」 
                   過去１週間以内に危険行動があった場合をいう。 
               
             判断に際しての留意点 
                 危険行動の評価にあたっては、適時のアセスメントと適切な対応、並びに日々の危
               険行動への対策を前提としている。この項目は、その上で、なお発生が予測できなか
               った危険行動の事実とその対応の手間を評価する項目であり、対策をもたない状況下
               で発生している危険行動を評価するものではない。対策がもたれている状況下で発生
               した危険行動が確認でき、評価当日にも当該対策がもたれている場合に評価の対象に
               含める。 
                 認知症等の有無や、日常生活動作能力の低下等の危険行動を起こす疾患・原因等の
               背景や、行動の持続時間等の程度を判断の基準としない。なお、病室での喫煙や大声
               を出す・暴力を振るう等の、いわゆる迷惑行為は、この項目での定義における｢危険行
               動｣には含めない。 
                 他施設からの転院、他病棟からの転棟の際は、看護職員等が記載した記録物により
               評価対象期間内の「危険行動」が確認できる場合は、評価の対象に含める。 
             
                                              
# file: 0000114881.pdf page: 228
            別紙19
                                         　　 　  　     リハ ビ リテ ー シ ョン 総 合 実 施 計 画 書
                                                                                                              計画評価実施日　　　　　　年　　月　　日
            患者氏名                           男 ・ 女  生年月日（明・大・昭・平）     年　　　月　　　日（　　　　歳） 利き手  　右・右（矯正）・左
           主治医          リハ担当医               ＰＴ            ＯＴ            ＳＴ            看護           ＳＷ等
           原因疾患（発症・受傷日）          合併疾患・コントロール状態    廃用症候群　□軽度 □中等度 □重度 リハビリテーション歴
                                                （高血圧，心疾患，糖尿病等）    □起立性低血圧
                                                                                 □静脈血栓
           日常生活自立度 ： J1，J2，A1，A2，B1，B2，Ｃ１，Ｃ２  認知症高齢者の日常生活自立度判定基準 ：Ⅰ，Ⅱa，Ⅱb，Ⅲa，Ⅲb，Ⅳ，Ｍ
                                                評価項目・内容（コロン（：）の後に具体的内容を記入）
                □意識障害：(3-3-9：                                          ） □知覚障害（□視覚，□表在覚，□深部覚，□その他：     ）
                □認知症：
                □知的障害：                                                     □音声・発話障害（□構音障害，□失語症）（種類：         ）
                □精神障害：                                                     □失行・失認：
            心
            身  □中枢性麻痺                                                     □摂食機能障害：
            機  （ステージ・グレード）右上肢：　　　　　右手指：　　　　　右下肢：     □排泄機能障害：
            能  　　　　　　　　　　　　　左上肢：　　　　　左手指：　　　　　左下肢：    □呼吸・循環機能障害：
             ・ □筋力低下（部位，ＭＭＴ：                                    ） □拘縮：
            構  □不随意運動・協調運動障害：                                   □褥瘡：
            造     立位保持（装具：　　　　　　　　　） □手放し，□つかまり，□不可     □疼痛：
                 基
                 本 平行棒内歩行（装具：　　　　　　） □独立　，□一部介助，□全介助
                 動 訓練室内歩行（装具：　　　　　　） □独立　，□一部介助，□全介助
                 作
                                              日常生活（病棟）実行状況：｢している“活動”｣             訓練時能力：｢できる“活動”｣
                                自立度      自 監 一 全 非                                 独 監 一 全 非
                                                    部       使用用具    姿勢・実行場所           部       使用用具   姿勢・実行場所
                                                       介 実                                          介 実
                    ＡＤＬ・ASL等                  介        杖・装具    介助内容　　　　　等          介        杖・装具    介助内容　　　　　等
                                             立 視 助 助 施                                 立 視 助 助 施
                屋外歩行                                   杖・装具：                                       杖・装具：
                階段昇降                                   杖・装具：                                       杖・装具：
                廊下歩行                                   杖・装具：                                       杖・装具：
                病棟ﾄｲﾚへの歩行                          杖・装具：                                       杖・装具：
                病棟トイレへの車椅子駆動(昼)                装具：                                          装具：
                車椅子･ﾍﾞｯﾄﾞ間移乗                        装具：                                          装具：
                椅子座位保持                              装具：                                          装具：
            活
                ﾍﾞｯﾄﾞ起き上がり
             　
                食事                                        用具：                                          用具：
            動
                排尿（昼）                                  便器：                                          便器：
                排尿（夜）                                  便器：                                          便器：
                整容                                        移動方法・姿勢：                                  移動方法・姿勢：
                更衣                                        姿勢：                                          姿勢：
                装具・靴の着脱                             姿勢：                                          姿勢：
                入浴                                        浴槽：                                          浴槽：
                コミュニケーション
                活動度  日中臥床：□無，□有（時間帯：　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　理由                                              ）
                          日中座位：□椅子（背もたれなし），□椅子（背もたれあり），□椅子（背もたれ，肘うけあり），□車椅子，□ベッド上，□ｷﾞｬｯﾁｱｯﾌﾟ
                職業　（□無職，□病欠中，□休職中，□発症後退職，□退職予定      ）社会参加（内容・頻度等）
            参 　 　　　（職種・業種・仕事内容：                                      ）
            加
                経済状況（                                                       ）余暇活動（内容・頻度等）
                障害の受容（□ショック期　，□否認期，□怒り・恨み期，              依存欲求（□強い，□中程度，□普通，□弱い）
            心  　　　　　　　　□悲観・抑うつ期，□解決への努力期，□受容期）      独立欲求（□強い，□中程度，□普通，□弱い）
            理
                機能障害改善への固執（□強い，□中程度，□普通，□弱い）
                同居家族：                                                          家屋　　　：
            環                                                                        家屋周囲：
            境
                親族関係：                                                          交通手段：
              第発病による家族の変化
           不三　□社会生活：
           利者　□健康上の問題の発生：
              の　□心理的問題の発生：
# file: 0000114881.pdf page: 229
       基本方針                                                                  本人の希望
                                                                                    家族の希望
       リスク・疾病管理（含：過用・誤用）
       リハビリテーション終了の目安・時期                                    外泊訓練の計画
                                           目標（到達時期）                                            具体的アプローチ
               退院先　□自宅　□親族宅　□医療機関　□その他：
             ［
               復職　 　□現職復帰　□転職　　□不可 　□その他：
            主 （仕事内容：                                                           ）
        参
            目 通勤方法の変更　□無　□有：
        加
            標 家庭内役割：
             ］
               社会活動：
               趣味：
               自宅内歩行　□不可　□自立　□介助：
               （装具・杖等：                                                         ）
               屋外歩行　　 □不可　□自立　□介助：
               （装具・杖等：                                                         ）
             （交通機関利用　□不可　□自立　□介助：
            す （種類：                                                               ）
            べ 車椅子　□不要　□電動　□手動　（使用場所：                       ）
            て （駆動　□自立　□介助）（移乗　□自立　□介助：                     ）
        活
            実 排泄　□自立：形態　□洋式　□和式　□立ち便器　□その他
        動
            行 　　　　□介助：
            状 食事　□箸自立　□フォーク等自立　□介助：
            況
             ）整容　 □自立　□介助：
               更衣　□自立　□介助：
               入浴　□自宅浴槽自立　□介助：
               家事　□全部実施　□非実施　□一部実施：
               書字 □自立　□利き手交換後自立　□その他：
               コミュニケーション　□問題なし　□問題有り：
        心     基本動作（訓練室歩行等）
             ・
        身
            構
        機     要素的機能（拘縮・麻痺等）
            造
        能
          心   機能障害改善への固執からの脱却：
          理
               自宅改造　□不要　□要：
          環   福祉機器　□不要　□要：
          境   社会保障サービス　□不要　□身障手帳　□障害年金　□その他：
               介護保険サービス　□不要　□要：
        第     退院後の主介護者   □不要 　□要：
        三  不 家族構成の変化     □不要 　□要：
        者  利 家族内役割の変化   □不要 　□要：
        の
               家族の社会活動変化 □不要　□要：
       退院後又は終了後のリハビリテーション計画（種類・頻度・期間）     備考
       本人・家族への説明　　　　　年　　　月　　　日 本人サイン                   家族サイン                  説明者サイン
       （リハビリテーション実施計画書及びリハビリテーション総合実施計画書記入上の注意）
       1．日常生活自立度の欄については、「「障害老人の日常生活自立度（寝たきり度）判定基準」の活用について」（平成３年11月18日　老健第102－2号）厚生省大
       臣官房老人保健福祉部長通知によるランクJ1,J2,A1,A2,B1,B2,C1又はC2に該当するものであること。
       2．認知症高齢者の日常生活自立度判定基準の欄については、「「認知症高齢者の日常生活自立度判定基準」の活用について」（平成５年10月26日　老健第
       135号）厚生省老人保健福祉局長通知によるランクⅠ,Ⅱa,Ⅱb,Ⅲa,Ⅲb,Ⅳ又はMに該当するものであること。
       3．日常生活（病棟）実行状況：｢している“活動”｣の欄については、自宅又は病棟等における実生活で実行している状況についてであること。
       4．訓練時能力：｢できる“活動”｣の欄については、機能訓練室又は病棟等における訓練・評価時に行なうことができる能力についてであること。
# file: 0000114881.pdf page: 230
      別紙20 
                                  リハビリテーション総合実施計画書 
                                                                                                                                                              計画評価実施日 ：     年     月     日 
      患者氏名：                       男・女  生年月日(西暦)                    年           月           日（       歳） 利き手  右 ･ 右（矯正） ･ 左 
     主治医          リハ担当医          ＰT         ＯＴ        ST         看護         ＳＷ等 
     診断名、障害名（発症日、手術日、診断日）：    合併症（コントロール状態）：                リハビリテーション歴： 
      日常生活自立度：  J1、J2、A1、A2、B1、B2、C1、C2     認知症高齢者の日常生活自立度判定基準： Ⅰ, Ⅱa, Ⅱb, Ⅲa, Ⅲb, Ⅳ,  Ｍ 
      
             評価項目・内容 （コロン(:)の後ろに具体的内容を記入）         短期目標 （   ヶ月後）       具体的アプローチ 
         □意識障害 （JCS、GCS）：                                                     
         □見当識障害：                                                             
         □記銘力障害： 
         □運動障害： 
         □感覚障害： 
         □摂食障害： 
         □排泄障害： 
      心 
         □呼吸、循環障害： 
      身 
         □音声、発話障害（構音、失語）： 
      機 □関節可動域制限： 
      能 □筋力低下： 
      ・ □褥瘡： 
      構 □疼痛： 
      造 □半側空間無視： 
         □注意力障害： 
         □構成障害： 
         □その他： 
                寝返り （ □自立 □一部介助 □全介助 ）：                                    
          基
              起き上がり （ □自立 □一部介助 □全介助 ）： 
          本
                 座位 （ □自立 □一部介助 □全介助 ）： 
          動
              立ち上がり （ □自立 □一部介助 □全介助 ）： 
          作 
                 立位 （ □自立 □一部介助 □全介助 ）： 
         活動度 （安静度の制限とその理由、活動時のリスクについて）                            
                            一部 
          ADL（B．I．）  自立      全介助 使用用具(杖、装具)、 介助内容        短期目標            具体的アプローチ 
                            介助 
              食事      １０   ５    ０                                                          
             移乗                                                                             
                       １５   １０ ←監視下 
                                                                                            
            座れるが移れない→     ５    ０      
              整容       ５    ０    ０                                                          
            トイレ動作    １０   ５    ０                                                          
      活      入 浴        ５    ０    ０                                                          
      動                
            平地歩行     １５  １０← 歩行器 等  歩行：                                                     
                                                                                            
           車椅子操作が可能    → ５    ０   車椅子： 
              階段      １０   ５    ０                                                          
              更衣      １０   ５    ０                                                          
            排便管理     １０   ５    ０                                                          
            排尿管理     １０   ５    ０                                                          
          合計（0～１00点）              点                                                        
                        理解                 
          コミュニケーション                                                                         
                        表出                 
# file: 0000114881.pdf page: 231
      
                         評価                             短期目標                   具体的アプローチ 
         職業  （□無職、□病欠中、□休職中、           退院先 （□自宅、□親族宅、□医療機関、 
                  □発症後退職、□退職予定          ）                        □その他                                        ） 
         職種・業種・仕事内容：                      復職 （□現職復帰、□転職、□配置転換、 
                                                   □復職不可、□その他                    ） 
         経済状況：                               復職時期： 
    参加                                                                      
                                                仕事内容： 
         社会参加（内容、頻度等）：                    通勤方法： 
                                               家庭内役割： 
         余暇活動（内容、頻度等）：                   社会活動： 
                                               趣味： 
         抑うつ：                                                                
          
    心理 障害の否認： 
          
         その他： 
         同居家族：                              自宅改造                         
                                                  □不要、□要： 
         親族関係：                              福祉機器  
                                                  □不要、□要： 
         家屋：                                  社会保障サービス 
    環境 
                                                  □不要、□身障手帳、□障害年金 
         家屋周囲：                                 □その他： 
                                               介護保険サービス 
         交通手段：                                 □不要、□要： 
          
         発病による家族の変化                      退院後の主介護者                  
            社会生活：                                □不要、□要： 
                                              家族構成の変化 
     第三   健康上の問題の発生： 
                                                  □不要、□要： 
     者の 
                                               家族内役割の変化 
     不利    心理的問題の発生： 
                                                  □不要、□要： 
                                               家族の社会活動変化 
                                                  □不要、□要： 
    １ヵ月後の目標：                             本人の希望： 
                                               家族の希望： 
    リハビリテーションの治療方針：                                       外泊訓練計画： 
    退院時の目標と見込み時期 ： 
    退院後のリハビリテーション計画 （種類・頻度・期間） 
    退院後の社会参加の見込み：                                                 説明者署名： 
      
     本人・家族への説明：       年     月     日 説明を受けた人：本人、家族（       ） 署名： 
      
     （リハビリテーション実施計画書及びリハビリテーション総合実施計画書記入上の注意） 
     １． 日常生活自立度の欄については、「「障害老人の日常生活自立度（寝たきり度）判定基準」の活用について」（平成３年１
       １月１８日 老健第１０２－２号）厚生労働大臣官房老人保健福祉部長通知によるランクＪ１，Ｊ２，Ａ１，Ａ２，Ｂ１，Ｂ２，Ｃ１又はＣ
       ２に該当するものであること。 
     ２． 認知症高齢者の日常生活自立度判定基準の欄については、「「認知症高齢者の日常生活自立度判定基準」の活用に
       ついて」（平成5年10月26日 老健第135号）厚生省老人保健福祉局長通知によるランクⅠ,Ⅱa,Ⅱb,Ⅲa,Ⅲb,Ⅳ又はM
       に該当するものであること。 
     ３． 活動の欄におけるＡＤＬの評価に関しては、Barthel Indexに変えてＦＩＭを用いてもよい。 
# file: 0000114881.pdf page: 232
    別紙21
                                    日  常  生  活  機  能  評  価  票
                                                                      得　　点
                 患者の状況
                                                    ０点               １点               ２点
    床 上 安 静 の 指 示                          なし               あり
    ど ち ら か の 手 を 胸 元 ま で 持
                                                  できる           できない
    ち 上 げ ら れ る
                                                                 何かにつかまれ
    寝 返 り                                     できる                               できない
                                                                     ばできる
    起 き 上 が り                               できる           できない
                                                                  支えがあれば
    座 位 保 持                                  できる                               できない
                                                                      できる
                                                                見守り・
    移 乗                                         できる                               できない
                                                                一部介助が必要
                                              介助を要しな   介助を要する移動
    移 動 方 法
                                                  い移動        （搬送を含む）
    口 腔 清 潔                                  できる           できない
    食 事 摂 取                                 介助なし         一部介助           全介助
    衣 服 の 着 脱                              介助なし         一部介助           全介助
                                                                     できる時と
    他 者 へ の 意 思 の 伝 達                  できる                               できない
                                                                 できない時がある
    診 療 ・ 療 養 上 の 指 示 が
                                                    はい              いいえ
    通 じ る
    危 険 行 動                                    ない               ある
    ※　得点：０～１９点
                                                                合計得点　　　　　　　　　　　点
    ※　得点が低いほど、生活自立度が高い。
# file: 0000114881.pdf page: 233
                                      日常生活機能評価  評価の手引き
            １．評価票の記入は、院内研修を受けたものが行うこと。なお、院内研修の指導者は、関
              係機関、あるいは評価に習熟したものが行う概ね２年以内の指導者研修を受けているこ
              とが望ましい。
            ２．評価票の記入にあたっては、下記の選択肢の判断基準等に従って実施すること。
            ３．評価の対象は、回復期リハビリテーション病棟に入院した患者とし、日常生活機能評
              価について、入院時と退院時又は転院時に評価を行うこと。なお当該患者が転院前の病
              院で地域連携診療計画評価料が算定されている場合については、入院時の日常生活機能
              評価について、当該患者の診療計画の中に記されている日常生活機能評価を用いること。
            ４．評価は記録と観察に基づいて行い、推測は行わないこと。
            ５．義手・義足・コルセット等の装具を使用している場合には、装具を装着した後の状態
              に基づいて評価を行う。
            ６．評価時間帯のうちに状態が変わった場合には、自立度の低い方の状態をもとに評価を
              行うこと。
            ７．医師の指示によって、当該動作が制限されている場合には、「できない」又は「全介
              助」とする。この場合、医師の指示に係る記録があること。
            ８．当該動作が制限されていない場合には、動作を促し、観察した結果を評価すること。
              動作の確認をしなかった場合には、通常、介助が必要な状態であっても「できる」又は
              「介助なし」とする。
            ９．ただし、動作が禁止されているにもかかわらず、患者が無断で当該動作を行ってしま
              った場合には「できる」とする。
            10．日常生活機能評価に係る患者の状態については、担当の看護師、理学療法士等によっ
              て記録されていること。
            １  床上安静の指示
              項目の定義
                 医師の指示書やクリニカルパス等に、床上安静の指示が記録されているかどうかを
               評価する項目である。『床上安静の指示』は、ベッドから離れることが許可されてい
               ないことである。
              選択肢の判断基準
                「なし」
                    床上安静の指示がない場合をいう。
                「あり」
                    床上安静の指示がある場合をいう。
              判断に際しての留意点
                 床上安静の指示は、記録上｢床上安静｣という語句が使用されていなくても、｢べッ
               ド上フリー｣、｢ベッド上ヘッドアップ30度まで可｣等、ベッドから離れることが許可
               されていないことを意味する語句が指示内容として記録されていれば『床上安静の指
               示』とみなす。
                 一方、｢ベッド上安静、ただしポータブルトイレのみ可｣等、日常生活上、部分的に
               でもベッドから離れることが許可されている指示は「床上安静の指示」とみなさない。
                 「床上安静の指示」の患者でも、車椅子、ストレッチャー等で検査、治療、リハビ
               リテーション等に出棟する場合があるが、日常生活上は「床上安静の指示」であるた
               め「あり」とする。
            ２  どちらかの手を胸元まで持ち上げられる
              項目の定義
                 『どちらかの手を胸元まで持ち上げられる』は、患者自身で自分の手を胸元まで持
               っていくことができるかどうかを評価する項目である。
                 ここでいう「胸元」とは、首の下くらいまでと定め、「手」とは手関節から先と定
               める。座位、臥位等の体位は問わない。
# file: 0000114881.pdf page: 234
              選択肢の判断基準
                「できる」
                    いずれか一方の手を介助なしに胸元まで持ち上げられる場合をいう。座位では
                    できなくても、臥位ではできる場合は、「できる」とする。
                「できない」
                    調査時間内を通して、介助なしにはいずれか一方の手も胸元まで持ち上げられ
                    ない場合、あるいは関節可動域が制限されているために介助しても持ち上げら
                    れない場合をいう。
              判断に際しての留意点
                 関節拘縮により、もともと胸元に手がある場合や、不随意運動等により手が偶然胸
               元まで上がったことが観察された場合は、それらを自ら動かせないことから「できな
               い」と判断する。上肢の安静・抑制・ギプス固定等の制限があり、自ら動かない、動
               かすことができない場合は「できない」とする。調査時間内にどちらかの手を胸元ま
               で持ち上げる行為が観察できなかった場合は、この行為を促して観察する。
            ３  寝返り
              項目の定義
                 寝返りが自分でできるかどうか、あるいはベッド柵、ひも、バー、サイドレール等
               の何かにつかまればできるかどうかを評価する項目である。
                 ここでいう『寝返り』とは、仰臥位から（左右どちらかの）側臥位になる動作であ
               る。
              選択肢の判断基準
               「できる」
                   何にもつかまらず、寝返り（片側だけでよい）が１人でできる場合をいう。
               「何かにつかまればできる」
                   ベッド柵、ひも、バー、サイドレール等の何かにつかまれば１人で寝返りができ
                   る場合をいう。
               「できない」
                   介助なしでは１人で寝返りができない等、寝返りに何らかの介助が必要な場合を
                   いう。
             判断に際しての留意点
                 「何かにつかまればできる」状態とは、看護師等が事前に環境を整えておくことに
               よって患者自身が１人で寝返りができる状態であり、寝返りの際に、ベッド柵に患者
               の手をつかまらせる等の介助を看護師等が行っている場合は「できない」となる。
            ４  起き上がり
              項目の定義
                 起き上がりが自分でできるかどうか、あるいはベッド柵、ひも、バー、サイドレー
               ル等、何かにつかまればできるかどうかを評価する項目である。
                 ここでいう『起き上がり』とは、寝た状態（仰臥位）から上半身を起こす動作で
               ある。
              選択肢の判断基準
# file: 0000114881.pdf page: 235
                「できる」
                    １人で起き上がることができる場合をいう。ベッド柵、ひも、バー、サイドレ
                    ール等につかまれば起き上がることが可能な場合も含まれる。また、電動ベッ
                    ドを自分で操作して起き上がれる場合も「できる」となる。
                「できない」
                    介助なしでは１人で起き上がることができない等、起き上がりに何らかの介助
                    が必要な場合をいう。途中まで自分でできても最後の部分に介助が必要である
                    場合も含まれる。
              判断に際しての留意点
                 自力で起き上がるための補助具の準備、環境整備等は、介助に含まれない。起き上
               がる動作に時間がかかっても、補助具等を使って自力で起き上がることができれば「で
               きる」となる。
            ５  座位保持
              項目の定義
                 座位の状態を保持できるかどうかを評価する項目である。ここでいう『座位保持』
               とは、上半身を起こして座位の状態を保持することである。
                 「支え」とは、椅子・車椅子・ベッド等の背もたれ、手による支持、あるいは他の
               座位保持装置等をいう。
              選択肢の判断基準
                「できる」
                    支えなしで座位が保持できる場合をいう。
                「支えがあればできる」
                    支えがあれば座位が保持できる場合をいう。ベッド、車椅子等を背もたれとし
                    て座位を保持している場合「支えがあればできる」となる。
                「できない」
                    支えがあったり、ベルト等で固定しても座位が保持できない場合をいう。ここ
                    でいう「支え」とは、椅子・車椅子・ベッド等の背もたれ、手による支持、あ
                    るいは他の座位保持装置等をいう。
              判断に際しての留意点
                 寝た状態（仰臥位）から座位に至るまでの介助の有無は関係ない。さらに、尖足・
               亀背等の身体の状況にかかわらず、「座位がとれるか」についてのみ判断する。
                 ベッド等の背もたれによる「支え」は、背あげ角度がおよそ 60 度以上を目安と
               する。
            ６  移乗
              項目の定義
                 移乗が自分でできるかどうか、あるいは看護師等が見守りや介助を行っているかど
               うかを評価する項目である。
                 ここでいう『移乗』とは、「ベッドから車椅子へ」、「ベッドからストレッチャーへ」、
               「ベッドからポータブルトイレへ」等、乗り移ることである。
              選択肢の判断基準
                「できる」
                    介助なしで移乗できる場合をいう。這って動いても、移乗が自分でできる場合
                    も含む。
                「見守り・一部介助が必要」
                    直接介助をする必要はないが事故等がないように見守る場合、あるいは自分で
# file: 0000114881.pdf page: 236
                    は移乗ができないため他者が手を添える、体幹を支える等の一部介助が行われ
                    ている場合をいう。ストレッチャーへの移動の際に、患者が自力で少しずつ移
                    動できる場合、看護師等が危険のないように付き添う場合も「見守り・一部介
                    助が必要」となる。
                「できない」
                    自分では移乗が全くできないために、他者が抱える、運ぶ等の全面的に介助が
                    行われている場合をいう。
              判断に際しての留意点
                 患者が自分では動けず、イージースライダー等の移乗用具を使用する場合は「でき
               ない」となる。
                 車椅子等への移乗の際に、立つ、向きを変える、数歩動く等に対して、患者自身も
               行い（力が出せており）、看護師等が介助を行っている場合は、「見守り・一部介助
               が必要」となる。
                 医師の指示により、自力での移乗を制限されていた場合は「できない」とする。移
               乗が制限されていないにもかかわらず、看護師等が移乗を行わなかった場合は、「で
               きる」とする。
            ７  移動方法
              項目の定義
                 『移動方法』は、ある場所から別の場所へ移る場合の方法を評価する項目である。
              選択肢の判断基準
                ｢介助を要しない移動｣
                   杖や歩行器等を使用せずに自力で歩行する場合、あるいは、杖、手すり、歩行器、
                   歩行器の代わりに点滴スタンド、シルバー車、車椅子等につかまって歩行する場
                   合をいう。また、車椅子を自力で操作して、自力で移動する場合も含む。
                「介助を要する移動（搬送を含む）」
                    搬送（車椅子、ストレッチャー等）を含み、介助によって移動する場合をいう。
              判断に際しての留意点
                 この項目は、患者の能力を評価するのではなく、移動方法を選択するものであるた
               め、本人が疲れているからと、自力走行を拒否し、車椅子介助で移動した場合は｢介
               助を要する移動｣とする。
            ８  口腔清潔
              項目の定義
                 口腔内を清潔にするための一連の行為が自分でできるかどうか、あるいは看護師等
               が見守りや介助を行っているかどうかを評価する項目である。
                 一連の行為とは、歯ブラシやうがい用の水等を用意する、歯磨き粉を歯ブラシにつ
               ける等の準備、歯磨き中の見守りや指示、磨き残しの確認等も含む。
                 口腔清潔に際して、車椅子に移乗する、洗面所まで移動する等の行為は、口腔清潔
               に関する一連の行為には含まれない。
              選択肢の判断基準
                「できる」
                    口腔清潔に関する一連の行為すべてが自分でできる場合をいう。
                「できない」
                    口腔清潔に関する一連の行為のうち部分的、あるいはすべてに介助が行われて
                    いる場合をいう。
              判断に際しての留意点
# file: 0000114881.pdf page: 237
                 口腔内の清潔には、『歯磨き、うがい、口腔内清拭、舌のケア等の介助から義歯の
               手入れ、挿管中の吸引による口腔洗浄、ポピドンヨード剤等の薬剤による洗浄』も含
               まれる。舌や口腔内の硼砂グリセリンの塗布、口腔内吸引のみは口腔清潔に含まない。
               また、歯がない場合は、うがいや義歯の清潔等、口腔内の清潔に関する類似の行為が
               行われているかどうかに基づいて判断する。
                 ただし、口腔清潔が制限されていないにも関わらず、看護師等が口腔清潔を行わな
               かった場合は、「できる」とする。
            ９  食事摂取
              項目の定義
                 食事介助の状況を評価する項目である。ここでいう食事摂取とは、経口栄養、経管
               栄養を含み、朝食、昼食、夕食、補食等、個々の食事単位で評価を行う。中心静脈栄
               養は含まれない。食事摂取の介助は、患者が食事を摂るための介助、患者に応じた食
               事環境を整える食卓上の介助をいう。厨房での調理、配膳、後片付け、食べこぼしの
               掃除、車椅子に座らせる、エプロンをかける等は含まれない。
              選択肢の判断基準
                「介助なし」
                    介助・見守りなしに自分で食事が摂取できる場合をいう。箸やスプーンのほか
                    に、自助具等を使用する場合も含まれる。食止めや絶食となっている場合は、
                    介助は発生しないので｢介助なし｣とする。
                「一部介助」
                    必要に応じて、食事摂取の行為の一部を介助する場合をいう。また、食卓で食
                    べやすいように配慮する行為（小さく切る、ほぐす、皮をむく、魚の骨をとる、
                    蓋をはずす等）が行われている場合をいう。必要に応じたセッティング（食べ
                    やすいように配慮する行為）等、食事中に１つでも介助すれば｢一部介助｣とす
                    る。見守りや指示が必要な場合も含まれる。
                「全介助」
                    自分では全く食べることができず全面的に介助されている場合をいい、食事開
                    始から終了までにすべてに介助を要した場合は｢全介助｣とする。
              判断に際しての留意点
                 食事は、種類は問わず、一般（普通）食、プリン等の経口訓練食、水分補給食、経
               管栄養すべてをさし、摂取量は問わない。経管栄養の評価も、全面的に看護師等が行
               っている場合は「全介助」となり、患者が自立して１人で行った場合は「介助なし」
               となる。ただし、経口栄養と経管栄養のいずれも行っている場合は、「自立度の低い
               方」で評価する。
                 家族が行った行為、食欲の観察は含まない。また、看護師等が行う、パンの袋切り、
               食事の温め、果物の皮むき、卵の殻むき等は｢一部介助｣とする。
                 セッティングしても患者が食事摂取を拒否した場合は｢介助なし｣とする。
            １０  衣服の着脱
              項目の定義
                 衣服の着脱を看護師等が介助する状況を評価する項目である。衣服とは、患者が日
               常生活上必要とし着用しているものをいう。パジャマの上衣、ズボン、寝衣、パンツ、
               オムツ等を含む。
              選択肢の判断基準
                「介助なし」
                    介助なしに自分で衣服を着たり脱いだりしている場合をいう。また、当日、衣
                    服の着脱の介助が発生しなかった場合をいう。自助具等を使って行っている場
                    合も含む。
# file: 0000114881.pdf page: 238
                「一部介助」
                    衣服の着脱に一部介助が行われている場合をいう。例えば、途中までは自分で
                    行っているが、最後に看護師等がズボン・パンツ等を上げている場合等は、｢一
                    部介助｣に含む。看護師等が手を出して介助はしていないが、転倒の防止等のた
                    めに、見守りや指示が行われている場合等も｢一部介助｣とする。
                「全介助」
                    衣服の着脱の行為すべてに介助が行われている場合をいう。患者自身が、介助
                    を容易にするために腕を上げる、足を上げる、腰を上げる等の行為を行っても、
                    着脱行為そのものを患者が行わず、看護師等がすべて介助した場合も「全介助」
                    とする。
              判断に際しての留意点
                 衣類の着脱に要する時間の長さは判断には関係しない。通常は自分で衣服の着脱を
               しているが、点滴が入っているために介助を要している場合は、その介助の状況で評
               価する。
            １１  他者への意思の伝達
              項目の定義
                 患者が他者に何らかの意思伝達ができるかどうかを評価する項目である。
                 背景疾患や伝達できる内容は問わない。
              選択肢の判断基準
                「できる」
                    常時、誰にでも確実に意思の伝達をしている状況をいう。筆談、ジェスチャー
                    等で意思伝達が図れる時は｢できる｣と判断する。
                「できる時とできない時がある」
                    患者が家族等の他者に対して意思の伝達ができるが、その内容や状況等によっ
                    て、できる時とできない時がある場合をいう。例えば、家族には通じるが、看
                    護師等に通じない場合は、｢できる時とできない時がある｣とする。
                「できない」
                    どのような手段を用いても、意思の伝達ができない場合をいう。また、重度の
                    認知症や意識障害によって、自発的な意思の伝達ができない、あるいは、意思
                    の伝達ができるか否かを判断できない場合等も含む。
              判断に際しての留意点
                 背景疾患や伝達できる内容は問わない。
            １２  診療・療養上の指示が通じる
              項目の定義
                 指示内容や背景疾患は問わず、診療・療養上の指示に対して、理解でき実行できる
               かどうかを評価する項目である。
              選択肢の判断基準
                「はい」
                    診療・療養上の指示に対して、適切な行動が常に行われている場合、あるいは
                    指示通りでない行動の記録がない場合をいう。
                「いいえ」
                    診療・療養上の指示に対して、指示通りでない行動が１回でもみられた場合、
                    かつ指示通りでない行動の記録がある場合をいう。
              判断に際しての留意点
# file: 0000114881.pdf page: 239
                 精神科領域、意識障害等の有無等、背景疾患は問わない。指示の内容は問わないが、
               あくまでも診療・療養上で必要な指示であること、及びその指示が適切な時刻に行わ
               れた状態で評価されることを前提とする。
                 医師の話を理解したように見えても、意識障害等により指示を理解できない場合や、
               自分なりの解釈を行い結果的に、療養上の指示から外れた行動をした場合は｢いいえ｣
               とする。少しでも反応があやふやであったり、何回も同様のことを言ってきたり、看
               護師等の指示と違う行動をするようであれば、｢いいえ｣と判断する。
            １３  危険行動
              項目の定義
                 患者の危険行動の有無を評価する項目である。ここでいう｢危険行動｣は、｢治療・
               検査中のチューブ類・点滴ルート等の自己抜去、転倒・転落、自傷行為」及び看護師
               等が「そのまま放置すれば危険行動に至ると判断する行動」が確認された
               場合をいう。
              選択肢の判断基準
                「ない」
                    過去１週間以内に危険行動がなかった場合をいう。
                「ある」
                    過去１週間以内に危険行動があった場合をいう。
              判断に際しての留意点
                 患者の危険行動にあたっては、適時のアセスメントと適切な対応、並びに日々の評
               価を前提としている。この項目は、その上で、なお発生が予測できなかった危険行動
               の事実とその対応の手間を評価する項目であり、対策をもたない状況下で発生してい
               る危険行動の有無を評価するものではない。
                 認知症等の有無や、日常生活動作能力の低下等の危険行動を起こす疾患・原因等の
               背景や、行動の持続時間等の程度を判断の基準としない。
                 なお、病室での喫煙や大声を出す・暴力を振るう等の、いわゆる迷惑行為は、この
               項目での定義における｢危険行動｣には含めない。
# file: 0000114881.pdf page: 240
      
     別紙２３ 
      
                                               栄養管理計画書 
                                                         
                                                                       計画作成日      .      .     
     ﾌﾘｶﾞﾅ 
     氏 名                       殿  （男・女）              病   棟                                   
     明・大・昭・平    年    月    日生（    歳）              担 当 医 師 名                        
     入院日；                                                担当管理栄養士名                      
      
     入院時栄養状態に関するリスク 
       
        
     栄養状態の評価と課題 
       
       
      
     栄養管理計画 
      目標 
       
       
      栄養補給に関する事項 
        栄養補給量                                  栄養補給方法  □経口  □経腸栄養   □静脈栄養 
        ・ｴﾈﾙｷﾞｰ      kcal ・たんぱく質    g 
        ・水分           ・                    食事内容 
        ・             ・ 
                                                     留意事項 
       栄養食事相談に関する事項 
        入院時栄養食事指導の必要性 □なし□あり（内容               実施予定日：    月    日 
        栄養食事相談の必要性     □なし□あり（内容               実施予定日：    月    日 
        退院時の指導の必要性     □なし□あり（内容               実施予定日：    月    日 
      備考 
       
      その他栄養管理上解決すべき課題に関する事項 
       
       
      栄養状態の再評価の時期   実施予定日：     月    日    
      退院時及び終了時の総合的評価 
       
       
      
# file: 0000114881.pdf page: 241
 別紙２４
                                               感  染  防  止  対  策  地  域  連  携  加  算  チ ェ ック 項  目  表
                          A：適切に行われている、あるいは十分である
                          B：適切に行われているが改善が必要、あるいは十分ではない
        評価基準
                          C：不適切である、あるいは行われていない
                          X：判定不能(当該医療機関では実施の必要性がない項目、確認が行えない項目等)
 評価実施日：　　　　　　年　　　　　　月　　　　　　日　　　　　　評価対象医療機関名：
 A．感染対策の組織                                                                          評価                               コメント
 １．院内感染対策委員会  １）委員会が定期的に開催されている
                          ２）病院長をはじめとする病院管理者が参加している
                          ３）議事録が適切である
２．感染制御を実際に行う
                          １）専任の院内感染管理者を配置、感染防止に係る部門を設置している
 　  組織（ICT）
 ※医師または看護師のう
 ち
                          ２）感染対策に3年以上の経験を有する専任の常勤医師がいる
 　1人は専従であること
                          ３）感染対策に5年以上の経験を有し，感染管理に関わる適切な研修を
                          終了した専任看護師がいる
                          ４）3年以上の勤務経験を有し、感染対策に関わる専任の薬剤師がいる
                          ５）3年以上の勤務経験を有し、感染対策に関わる専任の検査技師がい
                          る
 B．ICT活動                                                                                  評価                               コメント
 １．感染対策マニュアル   １）感染対策上必要な項目についてのマニュアルが整備されている
                          ２）必要に応じて改定がなされている
２．教育                 １）定期的に病院感染対策に関する講習会が開催されている
                          ２）講習会に職員1名あたり年2回出席している
                          ３）必要に応じて部署ごとの講習会や実習が行われている
                          ４）全職員に対し院内感染について広報を行う手段がある
                          ５）外部委託職員に教育を実施している（または適切に指導している）
 ３．サーベイランスと
   インターベンション
                          １）部署を決めて必要なサーベイランスが行われている
                          ２）サーベイランスデータを各部署にフィードバックしている
                          ３）サーベイランスのデータに基づいて必要な介入を行っている
# file: 0000114881.pdf page: 242
                          ４）アウトブレイクに介入している
                          ５）検査室データが疫学的に集積され，介入の目安が定められている
４．抗菌薬適正使用       １）抗菌薬の適正使用に関する監視･指導を行っている
                          ２）抗MRSA薬の使用に関する監視･指導を行っている
                          ３）抗菌薬の適正使用に関して病棟のラウンドを定期的に
                              行っている
                          ４）抗MRSA薬やカルバペネム系抗菌薬などの広域抗菌薬に対して
                          　　使用制限や許可制を含めて使用状況を把握している
 ５．コンサルテーション    １）病院感染対策に関するコンサルテーションを日常的に行っている
                          ２）コンサルテーションの結果が記録され、院内感染対策に
                              活用されている
                          ３）迅速にコンサルテーションを行うシステムが整っている
６．職業感染曝露の防止  １）職員のHBｓ抗体の有無を検査している
                          ２）HB抗体陰性者にはワクチンを接種している
                          ３）結核接触者検診にＱＦＴを活用している
                          ４）麻疹，風疹，ムンプス，水痘に関する職員の抗体価を把握し，必要に
                          　　応じてワクチン接種を勧奨している
                          ５）針刺し、切創事例に対する対応，報告システムが整っている
                          ６）安全装置付きの機材を導入している
７．ICTラウンド           １）定期的なICTラウンドを実施している
                          ２）感染対策の実施状況についてチェックを行っている
                          ３）病棟のみならず、外来、中央診療部門等にもラウンドを行っている
 C．外 来                                                                                     評価                               コメント
 １．外来患者の感染隔離  １）感染性の患者を早期に検出できる（ポスターなど）
                          ２）感染性の患者に早期にマスクを着用させている
                          ３）感染性の患者とそれ以外の患者を分けて診療できる
２．外来診察室           １）診察室に手洗いの設備がある
# file: 0000114881.pdf page: 243
                          ２）各診察室に擦式速乾性手指消毒薬がある
                          ３）各診察室に聴診器などの医療器具の表面を消毒できるアルコール綿
                          などがある
                          １）鋭利器材の廃棄容器が安全に管理されている
 ３．外来処置室
                          （廃棄容器の蓋が開いていない、など）
                          ２）鋭利器材の廃棄容器が処置を行う場所の近くに設置してある
                          ３）検査検体が適切に保管してある
４．抗がん化学療法外来  １）薬剤の無菌調製が適切に実施されている
                          ２）咳エチケットが確実に実施されている
                          ３）患者および職員の手指衛生が適切に行われている
 D．病 棟                                                                                     評価                               コメント
 １．病室                 １）部屋ごとに手洗い場がある
                          ２）床や廊下に物品が放置されていない
                          ３）必要なコホーティングが行われている
                          ４）隔離個室の医療器具は専用化されている
                          ５）隔離個室には必要なＰＰＥが準備されている
                          ６）空調のメンテナンスが行われ、HEPA filterが定期的に交換
                          　　されている
 ２．スタッフステーション   １）水道のシンク外周が擦拭され乾燥している
                          ２）鋭利機材の廃棄容器が適切に管理されている
                          ３）鋭利機材の廃棄容器が必要な場所に設置されている
                          ４）臨床検体の保存場所が整備されている
３．処置室               １）清潔区域と不潔区域を区別している
                          ２）滅菌機材が適切に保管され，使用期限のチェックが
                          　　行われている
                          ３）包交車が清潔と不潔のゾーニングがなされている
                          ４）包交車に不要な滅菌機材が積まれていない
# file: 0000114881.pdf page: 244
 ４．薬剤の管理           １）清潔な状況下で輸液調整が実施されている
                          ２）希釈調製したヘパリン液は室温に放置されていない
                          ３）薬品保管庫の中が整理されている
                          ４）薬剤の使用期限のチェックが行われている
                          ５）薬剤開封後の使用期限の施設内基準を定めている
                          ６）保冷庫の温度管理が適切になされている
 E．ICU                                                                                       評価                               コメント
 １．着衣および環境       １）入室時に手指衛生を実施している
                          ２）処置者は半そでの着衣である
                          ３）処置者は腕時計をはずしている
                          ４）ベッド間隔に十分なスペースがある
                          ５）手洗いや速乾式手指消毒薬が適切に配置されている
 F．標準予防策                                                                               評価                               コメント
 １．手洗い               １）職員の手指消毒が適切である
                          ２）職員の手洗いの方法が適切である
                          ３）手袋を着用する前後で手洗いを行っている
                          ４）手指消毒実施の向上のための教育を継続的に行っている
２．手袋                 １）手袋を適切に使用している
                          ２）手袋を使用した後、廃棄する場所が近くにある
３．個人防護具(PPE)     １）必要なときにすぐ使えるように個人防護具（PPE)が整っている
                          ２）マスク、ゴーグル、フェイスシールド、キャップ、ガウンなどのPPEの使
                          用基準、方法を職員が理解している
                          ３）個人防護具(PPE)の着脱方法を教育している
 G．感染経路別予防策                                                                       評価                               コメント
 １．空気感染予防策       １）結核発症時の対応マニュアルが整備されている*
# file: 0000114881.pdf page: 245
                          ２）陰圧個室が整備されている
                          ３）麻疹発症時の対応マニュアルが整備されている*
                          ４）水痘発生時の対応マニュアルが整備されている*
                          ５）N95マスクが常備してある
２．飛沫感染予防対策    １）インフルエンザ発症時の対応マニュアルが整備されている*
                          ２）風疹発症時の対応マニュアルが整備されている*
                          ３）流行性耳下腺炎発症時の対応マニュアルが整備されている*
                          ４）可能ならば個室隔離としている
                          ５）個室隔離が困難な場合、コホーティングしている
                          ６）ベッド間隔が１メートル以上取られている
                          ７）サージカルマスクの着用が入室前に可能である
                          ８）飛沫感染対策が必要な患者であることが職員に周知されている
３．接触感染予防策       １）MRSAが検出された場合の対応マニュアルが整備されている*
                          ２）手袋が適切に使用されている
                          ３）必要なPPEが病室ごとに用意されている
                          ４）処置時にはディスポのエプロンを用いている
                          ５）処置時必要な場合はマスクを着用している
                          ６）必要な場合には保菌者のスクリーニングを行っている
                          ７）シーツやリネン類の処理が適切である
                          ＊マニュアルの評価項目：連絡体制。感受性者サーベイランスの期間、範
                          囲が明瞭である。ワクチンやγ‐グロブリンの接種対象者が明確である。
                          消毒薬の選択と実施方法、接触感受性職員の就業制限が規定してある、
                          などを確認する
 H．術後創感染予防                                                                          評価                               コメント
                          1）除毛は術直前に行っている
                          ２）周術期抗菌薬がマニュアルで規定されている
# file: 0000114881.pdf page: 246
                          ３）必要な場合，抗菌薬の術中追加投与が行われている
                          ４）バンコマイシンをルーチンに使用していない（または使用基準がある）
 I．医療器材の管理                                                                           評価                               コメント
 １．尿道カテーテル       １）集尿バッグが膀胱より低い位置にあり、かつ床についていない
                          ２）閉塞や感染がなければ、留置カテーテルは定期的に交換しない
                          ３）集尿バッグの尿の廃棄は、排尿口と集尿器を接触させない
                          ４）尿の廃棄後は患者毎に未滅菌手袋を交換している
                          ５）日常的に膀胱洗浄を施行していない
                          ６）膀胱洗浄の際に抗菌薬や消毒薬をルーチンに局所に用いることはな
                          い
 ２．人工呼吸器           １）加湿器には滅菌水を使用している
                          ２）気管内吸引チューブはディスポのシングルユース又は
                              閉鎖式である
                          ３）定期的に口腔内清拭を行っている
３．血管内留置カテーテル １）中心静脈カテーテル管理についてのマニュアルがある
                          ２）中心静脈カテーテルの挿入はマキシマルバリアプリコーション
                          （滅菌手袋、滅菌ガウン、マスク、帽子、大きな覆布）が行われている
                          ３）高カロリー輸液製剤への薬剤の混入はクリーンベンチ内で行ってい
                          る
                          ４）輸液ラインやカテーテルの接続部の消毒には消毒用エタノールを用
                          いている
                          ５）ラインを確保した日付が確実に記載されている
                          ６）ライン刺入部やカテ走行部の皮膚が観察できる状態で固定されてい
                          る
                          ７）末梢動脈血圧モニタリングにはディスポーザブルセットを
                              使用している
 J．洗浄・消毒・滅菌                                                                          評価                                コメント
 １．医療器具             １）病棟での一次洗浄、一次消毒が廃止されている（計画がある）
                          ２）生物学的滅菌保証・化学的滅菌保証が適切に行われている
                          ３）消毒薬の希釈方法、保存、交換が適切である
# file: 0000114881.pdf page: 247
                          ４）乾燥が適切に行われている
２．内視鏡               １）内視鏡洗浄・管理が中央化されている（計画がある）
                          ２）専任の内視鏡検査技師もしくは看護師が配置されている
                          ３）用手洗浄が適切に行われている
                          ４）管腔を有する内視鏡は消毒ごとにアルコールフラッシュを行っている
                          ５）消毒薬のバリデーションが定期的に行われている
                          ６）自動洗浄・消毒機の管理責任者がいる
                          ７）自動洗浄・消毒機の液の交換が記録されている
                          ８）自動洗浄・消毒機のメインテナンスの期日が記録されている
                          ９）内視鏡の保管が適切である
                          １０）内視鏡の表面に損傷がない
 K．医療廃棄物                                                                               評価                               コメント
                          １）廃棄物の分別、梱包、表示が適切である
                          ２）感染性廃棄物の収納袋に適切なバイオハザードマークが
                              付いている
                          ３）最終保管場所が整備されている
                          ４）廃棄物の処理過程が適切である
 L．微生物検査室                                                                            評価                               コメント
 １．設備・機器            1）安全キャビネット（クラスⅡ以上）を備えている
                          ２）安全キャビネットは定期点検（HEPAフィルターのチェック・交換等）が
                          行われている
                          ３）菌株保存庫（冷凍庫等）は、カギを掛けている
                          ４）検査材料の一時保管場所が定められている
２．検査業務             １）安全対策マニュアル等が整備されている
                          ２）業務内容によりN95マスク、手袋、専用ガウン等を着用している
# file: 0000114881.pdf page: 248
                          ３）抗酸菌検査、検体分離等は安全キャビネット内で行っている
                          ４）遠心操作は、安全装置付き遠心機を使用している
                          ５）感染性検査材料用輸送容器が準備されている
                          ６）廃棄容器にバイオハザードマークが表示されている
                          ７）感染防止のための手洗い対策が適正である
                          ８）感染性廃棄物が適正に処理されている
                          ９）関係者以外の立ち入りを制限している
                          評価実施医療機関名：　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(評価責任者名：　　　　　　　　　　　　　　　
          [記載上の注意]
                       1)チェック項目について、当該医療機関の実情に合わせて適宜増減しても差し支えない。
                       2)評価を受ける医療機関は、当日までに根拠となる書類等を準備しておくこと。
                       3)評価を実施する医療機関は、コメント欄で内容を説明すること。特にB、Ｃ判定については、その理由を説明すること。
                       4)評価を実施した医療機関は、できるだけ早期に本チェック項目表を完成させ、報告書として評価を受けた医療機関へ送付すること。また、評価を実施した
                          医療機関は、報告書の写しを保管しておくこと。
# file: 0000114881.pdf page: 249
         別添７ 
          
                             基本診療料の施設基準等に係る届出書 
          
           
             保険医療機関コード                                                                 
                                                           届 出 番 号                          
             又は保険薬局コード 
           
              連絡先 
               担当者氏名： 
               電話番号： 
           
                                                                                                
             （届出事項）                                                                       
                                                                                                
                    ［                                     ］ の施設基準に係る届出         
                                                                                                
               
               □ 当該届出を行う前６月間において当該届出に係る事項に関し、不正又は不当な届出（法   
                 令の規定に基づくものに限る。）を行ったことがないこと。                           
                                                                                                  
              □ 当該届出を行う前６月間において療担規則及び薬担規則並びに療担基準に基づき厚生労   
                 働大臣が定める掲示事項等第三に規定する基準に違反したことがなく、かつ現に違反して   
                 いないこと。                                                                   
                                                                                                
              □ 当該届出を行う前６月間において、健康保険法第78条第１項及び高齢者の医療の確保に   
                  関する法律第72条第１項の規定に基づく検査等の結果、診療内容又は診療報酬の請求に関    
                 し、不正又は不当な行為が認められたことがないこと。                               
                                                                                                
              □ 当該届出を行う時点において、厚生労働大臣の定める入院患者数の基準及び医師等の員   
                  数の基準並びに入院基本料の算定方法に規定する入院患者数の基準に該当する保険医療機
                                                                                                
                  関又は医師等の員数の基準に該当する保険医療機関でないこと。 
                                                                                               
               標記について、上記基準のすべてに適合しているので、別添の様式を添えて届出します。     
                                                                                                
                                                                                                
               平成      年      月      日                                                   
                                                                                                
                                                                                                
                 保険医療機関の所在地                                                         
                 及び名称                                                                      
                                                                                                
                                                     開設者名                      印       
                                                                                                
                                                                                                
                               殿                                                              
                                                                                                
               
               備考１  ［    ］欄には、該当する施設基準の名称を記入すること。 
                    ２  □には、適合する場合「レ」を記入すること。 
                    ３  届出書は、正副２通提出のこと。 
           
          
# file: 0000114881.pdf page: 250
                                                                                                    （参考）
 ※　本様式は保険医療機関が届出に当たり確認に用いるための参考様式であって、届出書に添付する必要はない。
 1  「区分」欄ごとに、「今回届出」欄、「既届出」欄又は「算定しない」欄のいずれかにチェックする。
 2  「今回届出」欄にチェックをした場合は、「様式」欄に示す様式を添付する。
 3  「既届出」欄にチェックした場合は、届出年月を記載する。
 4  届出保険医療機関において「区分」欄に掲げる診療報酬を算定しない場合は、「算定しない」欄をチェックする。
                                                  今回               算定
  施設基                                                   既届出                   様式（別添７）
                       名　　　称                届出              しない
  準通知
    第２時間外対応加算                           □  □   年  月  □  様式2
  ２の３地域包括診療加算                         □  □   年  月  □  様式2の3
      ３地域歯科診療支援病院歯科初診料          □  □   年  月  □  様式3
      ４歯科外来診療環境体制加算                □  □   年  月  □  様式4
  ４の２歯科診療特別対応連携加算                □  □   年  月  □  様式4の2
      ５一般病棟入院基本料                       □  □   年  月  □
      ５療養病棟入院基本料                       □  □   年  月  □
      ５結核病棟入院基本料                       □  □   年  月  □  　 様式5～11
      ５精神病棟入院基本料                       □  □   年  月  □
      ５特定機能病院入院基本料                  □  □   年  月  □
      ５専門病院入院基本料                       □  □   年  月  □
      ５障害者施設等入院基本料                  □  □   年  月  □  様式5～11,19
      ５有床診療所入院基本料                     □  □   年  月  □  　 様式5,12の3～12の10
      ５有床診療所療養病床入院基本料            □  □   年  月  □
      ６一般病棟入院基本料（病棟群単位による届出）  □  □   年  月  □  様式5～11
    第１総合入院体制加算                         □  □   年  月  □  様式13及び13の2
      ３超急性期脳卒中加算                       □  □   年  月  □  様式15
      ４診療録管理体制加算                       □  □   年  月  □  様式17
  ４の２医師事務作業補助体制加算                □  □   年  月  □  様式13の2,18,18の2
  ４の３急性期看護補助体制加算                  □  □   年  月  □  様式8,9,10,10の3,13の2,13の3,18の3
  ４の４看護職員夜間配置加算                     □  □   年  月  □  様式8,9,10,10の3,13の2,13の3,18の3
      ５特殊疾患入院施設管理加算                □  □   年  月  □  様式9,19,20
      ７看護補助加算                              □  □   年  月  □  様式8,9,10,10の3,13の3
      ９療養環境加算                              □  □   年  月  □  様式22
      10重症者等療養環境特別加算                □  □   年  月  □  様式23,23の2
      11療養病棟療養環境加算１                  □  □   年  月  □
      11療養病棟療養環境加算２                  □  □   年  月  □    様式24,24の2
   11の2療養病棟療養環境改善加算１              □  □   年  月  □
   11の2療養病棟療養環境改善加算２              □  □   年  月  □
      12診療所療養病床療養環境加算              □  □   年  月  □  様式25
   12の2診療所療養病床療養環境改善加算          □  □   年  月  □  様式25
# file: 0000114881.pdf page: 251
                                                  今回               算定
  施設基                                                   既届出                   様式（別添７）
                       名　　　称                届出              しない
  準通知
   12の3無菌治療室管理加算                       □  □   年  月  □  様式26の2
     14緩和ケア診療加算                         □  □   年  月  □  様式20,27
   14の2有床診療所緩和ケア診療加算              □  □   年  月  □  様式20,27の2
      15精神科応急入院施設管理加算              □  □   年  月  □  様式9,20,28
      16精神病棟入院時医学管理加算              □  □   年  月  □  様式29
   16の2精神科地域移行実施加算                  □  □   年  月  □  様式30
   16の3精神科身体合併症管理加算                □  □   年  月  □  様式31
      17精神科リエゾンチーム加算                □  □   年  月  □  様式13の2,20,32
   17の3重度アルコール依存症入院医療管理加算   □  □   年  月  □  様式32の3
   17の4摂食障害入院医療管理加算                □  □   年  月  □  様式32の4
      19栄養サポートチーム加算                  □  □   年  月  □  様式13の2,34
      20医療安全対策加算                         □  □   年  月  □  様式35
      21感染防止対策加算                         □  □   年  月  □  様式35の2,35の3
   21の2患者サポート体制充実加算                □  □   年  月  □  様式36
      22褥瘡ハイリスク患者ケア加算              □  □   年  月  □  様式37,37の2
   22の2ハイリスク妊婦管理加算                  □  □   年  月  □  様式38
      23ハイリスク分娩管理加算                  □  □   年  月  □  様式13の2,20,38
   24の5精神科救急搬送患者地域連携紹介加算     □  □   年  月  □  様式39の3
   24の6精神科救急搬送患者地域連携受入加算     □  □   年  月  □  様式39の3
      25総合評価加算                              □  □   年  月  □  様式40
      26呼吸ケアチーム加算                       □  □   年  月  □  様式13の2,40の2
   26の2後発医薬品使用体制加算                  □  □   年  月  □  様式40の3
   26の3病棟薬剤業務実施加算                     □  □   年  月  □  様式13の2,20,40の4
   26の4データ提出加算                           □  □   年  月  □  様式40の5,40の7,40の8
   26の5退院支援加算                              □  □   年  月  □  様式12,12の2,40の9
   26の6認知症ケア加算                           □  □   年  月  □  様式13の2,13の3,40の10,40の11
   26の7精神疾患診療体制加算                     □  □   年  月  □  様式40の12
   26の8精神科急性期医師配置加算                □  □   年  月  □  様式40の13
      27地域歯科診療支援病院入院加算            □  □   年  月  □  様式41
    第１救命救急入院料                           □  □   年  月  □  様式13の2,20,42
      2特定集中治療室管理料                     □  □   年  月  □  様式20,42,43
      3ハイケアユニット入院医療管理料          □  □   年  月  □  様式20,44
      4脳卒中ケアユニット入院医療管理料       □  □   年  月  □  様式20,45
   4の2小児特定集中治療室管理料                □  □   年  月  □  様式13の2,20,43,43の2,48
      5新生児特定集中治療室管理料１            □  □   年  月  □  様式20,42の2
      5新生児特定集中治療室管理料２            □  □   年  月  □  様式20,42の2
      6総合周産期特定集中治療室管理料          □  □   年  月  □  様式20,13の2,42の2
# file: 0000114881.pdf page: 252
                                                  今回               算定
  施設基                                                   既届出                   様式（別添７）
                       名　　　称                届出              しない
  準通知
      7新生児治療回復室入院医療管理料          □  □   年  月  □  様式20,42の2,45の2
      8一類感染症患者入院医療管理料            □  □   年  月  □  様式8,9.46
      9特殊疾患入院医療管理料                  □  □   年  月  □  様式9,20,47
     10小児入院医療管理料１                     □  □   年  月  □
     10小児入院医療管理料２                     □  □   年  月  □  　様式9,13の2,48～48の3
     10小児入院医療管理料３                     □  □   年  月  □
     10小児入院医療管理料４                     □  □   年  月  □
     10小児入院医療管理料５                     □  □   年  月  □
     11回復期リハビリテーション病棟入院料１   □  □   年  月  □  　様式8,9,20
     11回復期リハビリテーション病棟入院料２   □  □   年  月  □  　49～49の7
     11回復期リハビリテーション病棟入院料３   □  □   年  月  □
     12地域包括ケア病棟入院料                  □  □   年  月  □  様式9,9の3,13の3,20,50～50の3
     13特殊疾患病棟入院料１                     □  □   年  月  □  様式9,20,24の2,51
     13特殊疾患病棟入院料２                     □  □   年  月  □  様式9,20,24の2,51
     14緩和ケア病棟入院料                       □  □   年  月  □  様式9,20,52
     15精神科救急入院料                         □  □   年  月  □  様式8,9,20,53,54
     16精神科急性期治療病棟入院料１            □  □   年  月  □  　様式9,20,53
     16精神科急性期治療病棟入院料２            □  □   年  月  □
  16の2精神科救急・合併症入院料                □  □   年  月  □  様式9,20,53,55
  16の3児童・思春期精神科入院医療管理料       □  □   年  月  □  様式9,57
     17精神療養病棟入院料                       □  □   年  月  □  様式9,20,24の2,55の2,55の3
     19認知症治療病棟入院料１                  □  □   年  月  □  　様式9,20,56
     19認知症治療病棟入院料２                  □  □   年  月  □
     20特定一般病棟入院料１                     □  □   年  月  □  　様式8,9,20,50～50の3,
     20特定一般病棟入院料２                     □  □   年  月  □  　57の2,57の3
     21地域移行機能強化病棟入院料              □  □   年  月  □  　様式9,20,24の2,57の4
        短期滞在手術基本料１                     □  □   年  月  □  　様式9,58
        短期滞在手術基本料２                     □  □   年  月  □
        ※様式１、２の２、５の２、10の４、14、14の２、14の３、16、21、26、32の２、33、
        　39、39の２、53の２は欠番
# file: 0000114881.pdf page: 253
      様式２ 
       
                     時間外対応加算の 施設基準に係る届 出書添付書類 
      １  届出 
                                ・時間外対応加算１  ・時間外対応加算２  ・時間外対応加算３ 
          ※該当するものに○ 
      ２  標榜診療科           
                                 
      ３  当該診療所の 
        対応医師の氏名 
      ４  当該診療所の標榜
                                 
        診療時間 
                                       医師の携帯・自宅電話へ転送 
       
      ５  あらかじめ患者に         留守録による応答後、速やかにコールバック 
        伝えてある電話に応
                                         
        答できない場合の体                                       
                                         
        制                             その他 
                                 
       ※該当するものに○（複数可） 
                                連携
                                 医療
      ６  他の医療機関との          
                                 機関
        連携 ※                  名 
      ７  患者への周知方法 
                                 
      （電話番号、連携医療機関等） 
      ８  備考                  
      ※  【他の医療機関との連携について】 
      時間外対応加算１又は時間外対応加算２の届出をする場合 
          やむを得ない事情により、当該医療機関で対応ができない場合には、十分な情報提供の上で連
        携医療機関において対応する。 
      時間外対応加算３の届出をする場合 
          輪番により連携する医療機関数は３以下とする。 
               
      （注）具体的な内容については「８ 備考」欄に記載のこと（連携体制、診療情報の共有方法、連携医療機関
            における対応体制等）。 
# file: 0000114881.pdf page: 254
      様式２の３ 
       
                                   地域包括診療加算に係る届出書 
                                                                                                       
      地域包括診療加算に係る施設基準（□には、適合する場合「✓」を記入すること） 
        ①   診療所名                                               
                                                                      
                                                                      
        ②   研修を修了した医師の氏名 
                                                                      
                                                                      
        ③   健康相談を実施している旨を院内掲示している                       □ 
                                                                      
                                                                      
                                                                      
        ④   院外処方を行う場合の連携薬局名 
                                                                      
                                                                      
                                                                      
        ⑤   敷地内が禁煙であること                                             □ 
              介護保険制度の利用等に関する相談を実施している
                                                                                    □ 
        ⑥   旨を院内掲示している 
              要介護認定に係る主治医意見書を作成している                      □ 
              ■下記のいずれか一つを満たす                                      - 
              居宅療養管理指導又は短期入所療養介護等の提供                 □ 
              地域ケア会議に年１回以上出席                                      □ 
              居宅介護支援事業所の指定                                         □ 
       ⑥-2 介護保険による通所リハビリテーション等の提供                     □ 
              介護サービス事業所の併設                                          □ 
              介護認定審査会に参加                                              □ 
              所定の研修を受講                                                   □ 
              医師が介護支援専門員の資格を有している                          □ 
              在宅医療の提供及び当該患者に対し24時間の対応
        ⑦                                                                         □ 
              を実施している旨を院内掲示している 
              ■下記のいずれか一つを満たす                                      - 
              時間外対応加算１又は２の届出を行っていること                     □ 
       ⑦-2 常勤の医師が２名以上配置されていること                           □ 
              退院時共同指導料１に規定する在宅療養支援診療
                                                                                    □ 
              所であること 
# file: 0000114881.pdf page: 255
      [記載上の注意] 
      １．研修受講した修了証の写しを添付すること。 
      ２．⑤について、建造物の一部分が保険医療機関の場合、当該保険医療機関が保有又は借
           用している部分が禁煙であることで満たす。 
      ２．⑥-2について、確認できる資料の写しを添付のこと 
      ３．⑦-2について、確認できる資料の写しを添付のこと 
# file: 0000114881.pdf page: 256
            様式３ 
             
            地域歯科診療支援病院歯科初診料の施設基準に係る届出書添付書類 
            １  常勤歯科医師・看護職員・     常勤歯科 
                                                                   看護職員数    歯科衛生士数 
                歯科衛生士の数  年・月        医師数 
                                   年    月                名              名                名 
             
            ２  次の（１）～（４）のうち、該当するものに記入すること。 
            （１）紹介率 
                                         文書により
                          初診の患者 
              年・月                   紹介された  紹介率           （＝②／①× 100）％ 
                             の数① 
                                         患者の数② 
              年    月            名            名                                       ％ 
             
            （２）地域歯科診療支援病院歯科初診料の算定に係る手術件数：計        件 
            歯科点数表                歯科点数表                  歯科点数表 
                             件 数                      件 数                         件 数 
                区分                       区分                         区分 
            J０１３の４          件    J０３９              件     J０７２               件 
              J０１６            件    J０４２              件   J０７２－２            件 
              J０１８            件    J０４３              件     J０７５               件 
              J０３１            件    J０６６              件     J０７６               件 
              J０３２            件    J０６８              件     J０８７               件 
              J０３５            件    J０６９              件                                
              J０３６            件    J０７０              件                                
                                                                                                 
            （３）別の保険医療機関において基本診療料に係る歯科診療特別対応加算及び歯
                科訪問診療料を算定している患者について、文書により情報提供を受け、外
                来診療を行った患者の数 
                                          歯科診療特別対応加算        名   
              年  月  ～  年  月     歯科訪問診療料      名 
                                                                     月平均         名 
             
            （４）基本診療料に係る歯科診療特別対応加算を算定している患者の数 
             年  月  ～  年  月            名                        月平均      名 
         【記載上の注意】 
            １．「２の（１）」については、届出前１か月間（暦月）の数値を用いること。 
            ２．「２の（２）」については、届出前１年間（暦年）の数値を用いること。 
            ３．「２の（３）及び（４）」については、届出前３か月間（暦月）の数値を用いること。 
# file: 0000114881.pdf page: 257
         様式４ 
                歯科外来診療環境体制加算の施設基準に係る届出書添付書類 
          
         １  常勤歯科医師名と医療安全に関する研修の受講歴等 
             講習名（テーマ）   当該講習会の主催者   受講年月日  受講者名（常勤歯科医師名） 
                                                                       
                                                                       
                                                                       
          
         ２  歯科衛生士の氏名等(常勤又は非常勤を○で囲むこと) 
                    氏    名  （常勤・非常勤）              氏    名  （常勤・非常勤） 
             1．                    （常勤・非常勤） 3．                    （常勤・非常勤） 
             2．                    （常勤・非常勤） 4．                    （常勤・非常勤） 
          
         ３  当該保険医療機関に常時設置されている装置・器具の名称 
                      一般名称                  装置・器具等の製品名         台数（セット数） 
             自動体外式除細動器（AED）                                         
             経皮的酸素飽和度測定器                                          
             (パルスオキシメーター) 
             酸素ボンベ及び酸素マスク                                          
             血圧計                                                              
             救急蘇生キット                                                     
             歯科用吸引装置                                                     
             そ                                                                  
             の                                                                  
             他                                                                  
          
         ４  緊急時の連携保険医療機関 
             医療機関の名称：                         担 当 医 名 ： 
             所    在    地 ：                         連 絡 方 法 ： 
             開 設 者 名 ：                         搬 送 方 法 ： 
          
         ５  当該保険医療機関に設置されているユニット数・滅菌器具等 
             歯科用ユニット数：          台 
             滅 菌 器（製品名等）： 
          
         ６  院内掲示の例を添付 
# file: 0000114881.pdf page: 258
            様式4の2 
                      歯科診療特別対応連携加算の施設基準に係る届出書 
            1  次の（１）（２）のうち、該当するものに○をつけ、記載すること。 
            （１）地域歯科診療支援病院歯科初診料の施設基準に係る届出を行っている 
                  保険医療機関 
                                  地域歯科診療支援病院歯科初診料の施
                                                                               年    月    日 
                                  設基準の届出年月日 
            （２）歯科診療所である保険医療機関 
                                  基本診療料に係る歯科診療特別対応加算を算定している患者の
                                  数 
                                  届出前３か月間       
                                                                           名 （月平均     名） 
                                    年    月   ～    年   月 
                 
            ２  当該保険医療機関に常時設置されている装置・器具の名称 
                          一般名称               装置・器具等の製品名      台数（セット数） 
                 自動体外式除細動器（AED）                                   
                 経皮的酸素飽和度測定器(パ                                   
                 ルスオキシメーター)                                         
                 酸素                                                          
                 救急蘇生キット                                               
             
            ３  別の医科診療の保険医療機関（医科併設の保険医療機関にあっては医科診
              療科）との連絡調整を担当する者 
                       氏名               職種等              氏名              職種等 
                                                                                      
             
            ４  緊急時の連絡・対応方法 
                 
                 
             
            ５  緊急時の連携する医科診療の保険医療機関 
                ① 名           称   
                ② 所    在    地   
                ③ 開 設 者 氏 名  
                ④ 担 当 医 師 名  
                ⑤ 調整担当者名   
                ⑥ 連  絡  方  法   
              （注）医科併設の保険医療機関は④から⑥のみを記入すること。 
# file: 0000114881.pdf page: 259
         様式５ 
          
         入院診療計画、院内感染防止対策、医療安全管理体制、褥瘡対策及び栄養管理体制の基準
         に適合していることを確認するための入院基本料及び特定入院料届出に係る添付書類（例） 
          
         １  入院診療計画については、別添６の別紙２及び別紙２の２を参考として作成した例を添付する
           こと。 
          
         ２  院内感染防止対策に係る内容 
             ①院内感染防止対策委員会の活動状況 
               ※院内感染防止対策委員会設置要綱、委員会議事録を添付すること 
                開催回数                                                                      回／月 
                委員会の構成     
                メンバー 
             ②水道・消毒液の設置状況 
             病室数                                                                               室 
                水道の設置病室数（再掲）                                                        室 
               消毒液の設置病室数（再掲）                                                       室 
                消毒液の種類「成分名」     ・                                              室 
                ※成分ごとに記載のこと     ・                                              室 
             ③感染情報レポートの作成・活用状況 
                作成回数                                                                      回／週 
                活用状況         
          
         ３  医療安全管理体制に係る内容 
             ①安全管理のための指針の整備状況  ※安全管理のための指針等を添付すること 
               指針の主な内容    
             ②安全管理の体制確保を目的とした医療事故等の院内報告制度の整備状況 
              
             ③安全管理の体制確保のための委員会の開催状況 
               ※安全管理の体制確保のための委員会設置要綱、委員会議事録を添付すること 
                開催回数                                                                      回／月 
                委員会の構成     
                メンバー 
             ④安全管理の体制確保のための職員研修の開催状況        年                     回 
             研修の主な内容等   
# file: 0000114881.pdf page: 260
         ４  褥瘡対策に係る内容 
             (１)褥瘡対策チームの活動状況 
             従事者                         専任の医師名       
                                             専任の看護職員名   
             活動状況                        
             （施設内での指導状況等） 
               ※褥瘡に関する診療計画の
                  実施例を添付 
             (２)褥瘡対策の実施状況（届出前の1ヶ月の実績・状況） 
             ①  褥瘡に関する危険因子の評価を実施した患者数                                       人 
             ②  ①のうち、褥瘡に関する危険因子を有す、或いは                                     人 
             既に褥瘡を有していた患者数 
             ③  褥瘡に関する診療計画を作成した患者数                                             人 
             ④  体圧分散マットレス等に関する体制の整備   
             状況 
         ※別添６の別紙３を参考として作成した「褥瘡対策に関する診療計画書」の実施例を添付すること。 
          
         ５  栄養管理体制に係る内容（病院に限る） 
             栄養管理を担当する常勤の管理栄養士 
                             氏  名                     勤  務  時  間              備  考 
                                                                             
              
             栄養管理を担当する常勤の管理栄養士が配置されていない場合 
              
             非常勤の管理栄養士の有無 
                                                               有                       無 
             （どちらかに〇） 
             常勤の栄養士の有無 
                                                               有                       無 
             （どちらかに〇） 
          
# file: 0000114881.pdf page: 261
         様式５の３ 
          
                      栄養管理体制の基準が一部満たせなくなった医療機関の 
                            入院基本料及び特定入院料届出に係る添付書類 
                                                          
               保険医療機関名    
               郵便番号           
               住所               
              
             １  常勤の管理栄養士に関する基準が満たせなくなった日 
               平成          年          月          日 
              
             ２  常勤の管理栄養士に関する基準が満たせなくなった理由 
                        (1)  離職のため 
                        (2)  出産、育児、介護に伴う長期休暇のため 
                        (3)  その他（                                                          ） 
          
             ３  非常勤の管理栄養士の有無（どちらかに○） 
                                       有                                          無 
          
             ４  ３か月以内に常勤の管理栄養士が確保できる見通し 
             （どちらかに○） 
                
                                       有                                          無 
              
             ５  常勤の管理栄養士の確保が困難な理由 
                （最も該当するもの一つに○） 
                        (1)  求人を行っているが応募がないため 
                        (2)  人件費の確保が困難なため 
                        (3)  離職が多いため 
                        (4)  その他（                                                          ） 
         ［記載上の注意］ 
             様式６を添付すること。 
# file: 0000114881.pdf page: 262
         様式５の４ 
          
                                           褥瘡対策に係る報告書 
          
          
             褥瘡対策の実施状況（報告月の前月の初日における実績・状況） 
             ①  入院患者数（報告月の前月の初日の入院患者数）                            名 
             ②  ①のうち、ｄ１以上の褥瘡を有していた患者数                             名 
             （褥瘡保有者数） 
             ③  ②のうち、入院時に既に褥瘡を有していた患者数                             名 
             （入院時褥瘡保有者数） 
             ④  ②のうち、入院中に新たに褥瘡が発生した患者数                            名 
             ⑤  体圧分散マットレス等に関する体制の整備状況 
              
             ⑥  褥瘡の重症度    入院時の褥瘡（③の患者の  院内発生した褥瘡（④の患者の
                                     入院時の状況）               発見時の状況） 
                              ｄ１                             名                                名 
                              ｄ２                             名                                名 
                              Ｄ３                             名                                名 
                              Ｄ４                             名                                名 
                              Ｄ５                             名                                名 
                              ＤＵ                             名                                名 
              
          
         ［記載上の注意］ 
             １．①については、報告月の前月の初日の入院患者数を記入する（当該日の入院また
               は入院予定患者は含めないが、当該日の退院または退院予定患者は含める。）。 
             ２．②については、①の患者のうち、DESIGN-R 分類ｄ１以上を有する患者数を記入す
               る（１名の患者が複数の褥瘡を有していても、患者１名として数える。）。 
             ３．③については、②の患者のうち、入院時に、DESIGN-R 分類ｄ１以上を有する患者
               数を記載する（１名の患者が複数の褥瘡を有していても、患者数１名として数える。）。 
             ４．④については、②の褥瘡保有者数から③の入院時褥瘡保有者数を減じた数を記入
               する。 
             ５．⑥については、③の入院時褥瘡保有者について、入院時の褥瘡の重症度、④の入
               院中に新たに褥瘡が発生した患者について、発見時の重症度を記入する。 
# file: 0000114881.pdf page: 263
      様式５の５ 
       
        ADL 維 持 向 上 等 体 制 加 算 の 施 設 基 準 に 係 る 届 出 書 添 付 書 類  
       
      １．入院基本料、職員（□には、適合する場合「✓」を記入のこと） 
      □ ７対１入院基本料  （□ 一般病棟入院基本料・□ 特定機能病院入院基本料（一般病棟に
                                限る）・□ 専門病院入院基本料） 
      □１０対１入院基本料  （□ 一般病棟入院基本料・□ 特定機能病院入院基本料（一般病棟に
                                限る）・□ 専門病院入院基本料） 
             職種                   氏名                  勤務時間       専従・専任   研修受講 
      医師                                                                                  □ 
      □理学療法士 
                                                                                □専従 
      □作業療法士                                                                      
                                                                                □専任 
      □言語聴覚士 
      □理学療法士 
                                                                                □専従 
      □作業療法士                                                                      
                                                                                □専任 
      □言語聴覚士 
      □理学療法士 
                                                                                □専従 
      □作業療法士                                                                      
                                                                                □専任 
      □言語聴覚士 
      □理学療法士 
                                                                                □専従 
      □作業療法士                                                                      
                                                                                □専任 
      □言語聴覚士 
      □理学療法士 
                                                                                □専従 
      □作業療法士                                                                      
                                                                                □専任 
      □言語聴覚士 
       
      ２．入院患者の構成 
      算出期間 （直近１年間）                 （    年  月  日～   年  月  日） 
      当該病棟の新規入院患者数    ①                                                      名 
      ① のうち、６５歳以上の患者数   ②                                                     名 
      ① のうち、循環器系、新生物、消化器系、運動器系若しくは呼吸
                                                                                                  名 
         器系の疾患の患者数        ③ 
      ② ／① （８割以上）         ④                                                      ％ 
      ③／① （６割以上）         ⑤                                                       ％ 
      ※④、⑤いずれかの要件を満たしていればよく、両方記載する必要はない 
                                   
# file: 0000114881.pdf page: 264
      ３．アウトカム評価 
      算出期間 （直近１年間もしくは３月間）        （    年  月  日～   年  月  日） 
      当該病棟を退院又は転棟した患者数（死亡退院を除く） ⑥                                名 
      ⑥のうち、退院又は転棟時におけるADLが入院時等と比較して低
                                                                                                  名 
      下した患者数                           ⑦ 
      ⑦／⑥ （３％未満）                       ⑧                                ％ 
                                                                                                     
      調査日（届出時の直近月の初日）の当該病棟の入院患者数 
      （調査日の入院又は予定入院患者は含まず、退院又は退院予定                           名 
      の患者は含める）                            ⑨                  
      調査日に褥瘡（DESIGN－R 分類d２以上）を保有する患者のうち、
                                                                                                  名 
      入院時既に褥瘡保有が記録された患者を除いた患者数 ⑩ 
      ⑩／⑨ （１．５％未満）                     ⑪                                ％ 
      ※⑧、⑪いずれの要件も満たす必要がある。 
       
      [記載上の注意] 
        １．入院基本料の届出書の写しを添付すること。 
        ２．医師、理学療法士等は当該保険医療機関に常勤配置であること。理学療法士等につ
          いて、病棟に専従配置又は専任で配置するものについては該当する□に「✓」を記入
          のこと。なお、専従及び専任のいずれでもなくとも、当該病棟で６時間以上勤務した
          ことをもって本加算を算定しようとする理学療法士等（上限５名）全員について記入
          すること。 
        ３．勤務時間には、就業規則等に定める所定労働時間（休憩時間を除く労働時間）を記
          入すること。 
        ４．疾患別リハビリテーション又はがん患者リハビリテーション料の届出書の写しを添
          付すること。 
        ５．入院患者の構成における③の疾患は、ICD-10（平成21年総務省告示第176号（統計
          法第28条及び附則第３条の規定に基づき、疾病、傷害及び死因に関する分類の名称及
          び分類表を定める件）の「３」の「（１）  疾病、傷害及び死因の統計分類基本分類表」
          に規定する分類をいう）を参考にすること。 
        ６．ＡＤＬ評価の算出期間は直近１年間であるが、新規届出をする場合は、直近３月間
          の実績が施設基準を満たす場合、届出することができる。なお、施設基準を満たさな
          くなったため所定点数を加算できなくなった後、再度届出を行う場合については新規
          に届出をする場合には該当しない。 
        ７．届出以降は、別添７の様式５の４に基づき、院内で発生した DESIGN-R分類 d２以上
          の褥瘡を保有している入院患者の割合を調査すること。 
        ８．医師はリハビリテーション医療に関する３年以上の経験を確認できる文書を添付す
          ること。また研修受講した修了証の写しを添付すること。 
        ９．病棟群単位による届出を行っている場合は、７対１入院基本料の病棟及び10対１入
          院基本料の病棟のそれぞれで本書類を提出すること。 
# file: 0000114881.pdf page: 265
        10．病棟群単位による届出を行っている場合であって、患者が異なる病棟群へ転棟した
          場合は、⑥の転棟患者数には含めない。また、退院時は退院した病棟の実績として算
          入すること。 
# file: 0000114881.pdf page: 266
   様式６           
                   入 院 基 本 料 等 の 施 設 基 準 に 係 る 届 出 書 添 付 書 類  
    
    □  入院診療計画、院内感染防止対策、医療安全対策、褥瘡対策及び栄養管理体制について、
         「基本診療料の施設基準等」の第四の基準に適合していること。 
        （適合する場合は、□に「ﾚ」を記入し、入院診療計画等の基準に適合していることを確認で 
          きる文書（様式５（例）を参照のこと）を添付すること。） 
  該                                              今回の届出    届出   病棟数  病床数   入院患者数   平均在
  当                                                             区分                                   院日数 
                   入院基本料等 
  に                                              病棟数  病床数                        届出時  １日平均 
  〇                                                                                        入院患者数 
      総病床数                                                                                    
      一般病棟入院基本料                                                                        
                                                                                                      
         一般病棟入院基本料                                                                      
         （月平均夜勤時間超過減算）                                                            
         一般病棟入院基本料                                                                      
         （夜勤時間特別入院基本料）                                                            
         一般病棟入院基本料                                                                      
         （特別入院基本料） 
      療養病棟入院基本料                                                                        
         療養病棟入院基本料２のみ                                                              
         （月平均夜勤時間超過減算） 
         療養病棟入院基本料２のみ                                                              
         （夜勤時間特別入院基本料） 
         療養病棟入院基本料                                                                      
         （特別入院基本料） 
      結核病棟入院基本料                                                                        
         結核病棟入院基本料                                                                      
         （月平均夜勤時間超過減算） 
         結核病棟入院基本料                                                                      
         （夜勤時間特別入院基本料） 
         結核病棟入院基本料                                                                      
         （特別入院基本料） 
      精神病棟入院基本料                                                                        
         精神病棟入院基本料                                                                      
         （月平均夜勤時間超過減算） 
         精神病棟入院基本料                                                                      
         （夜勤時間特別入院基本料） 
         精神病棟入院基本料                                                                      
         （特別入院基本料） 
      特定機能病院入院基本料                                                                   
                                 一般病棟                                                       
                                 結核病棟                                                       
                                 精神病棟                                                       
      専門病院入院基本料                                                                        
                                                                                                      
# file: 0000114881.pdf page: 267
      障害者施設等入院基本料                                                                   
      障害者施設等入院基本料                                                                   
       （月平均夜勤時間超過減算） 
      救命救急入院料                                                                             
      特定集中治療室管理料                                                                      
      ハイケアユニット入院医療管理料                                                         
      脳卒中ｹｱﾕﾆｯﾄ入院医療管理料                                                             
      小児特定集中治療室管理料                                                                 
      新生児特定集中治療室管理料                                                              
      総合周産期特定集中      母体・胎児                                                      
       治療室管理料             新生児                                                          
                                                                                                    
      新生児治療回復室入院医療管理料                                                         
      一類感染症患者入院医療管理料                                                            
      特殊疾患入院医療管理料（再掲）                                                         
      小児入院医療管理料（５は再掲）                                                         
                                                                                                     
                                                                                                     
                                                                                                     
      回復期ﾘﾊﾋﾞﾘﾃｰｼｮﾝ病棟入院料                                                            
      地域包括ケア病棟入 病棟入院料                                                          
       院料                  入院医療管理料                                                      
      特殊疾患病棟入院料                                                                        
      緩和ケア病棟入院料                                                                        
      精神科救急入院料                                                                           
      精神科急性期治療病棟入院料                                                              
      精神科救急・合併症入院料                                                                 
      児童・思春期精神科入院医療管理料                                                         
      精神療養病棟入院料                                                                        
      認知症治療病棟入院料                                                                      
      特定一般病棟入院料                                                                        
      地域移行機能強化病棟入院料                                                              
   ※１日平均入院患者数の算出期間        年    月    日  ～        年    月    日 
   ※平均在院日数の算出期間              年    月    日  ～        年    月    日 
   ※療養病棟がある場合は、配置図及び平面図を添付すること。 
   ※１つの特定入院料について、複数の届出を行う場合には、全て別に記載すること。 
    
   [記載上の注意] 
   １  今回の届出に係る病棟に関しては左端の欄に○を記入すること。 
   ２  病棟数及び病床数については、「今回の届出」の欄にのみ記載すること。 
   ３  「届出区分」の欄は、下表の例により記載すること。一般病棟で病棟群単位による届出を
      行う場合は、上段に７対１病棟群、下段に 10対１病棟群を記載すること。病棟群単位による
      届出を行わない場合は上段のみに記載すること。 
       入院基本料                           区分等 
       一般病棟入院基本料                 ７対１，10対１，13対１，15対１ 
       療養病棟入院基本料                 １，２ 
       結核病棟入院基本料                 ７対１，10対１，13対１，15対１，18対１，20対１ 
# file: 0000114881.pdf page: 268
       精神病棟入院基本料                 10対１，13対１，15対１，18対１，20対１ 
       特定機能病院入院基本料             
                                 一般病棟 ７対１，10対１, 
                                 結核病棟 ７対１，10対１，13対１，15対１ 
                                 精神病棟 ７対１，10対１，13対１，15対１ 
       専門病院入院基本料                 ７対１，10対１，13対１, 
       障害者施設等入院基本料            ７対１，10対１，13対１，15対１ 
        
    
   ４  特定入院料の区分は下表の例により記載すること。 
       救命救急入院料                      １，２，３，４ 
       特定集中治療室管理料               １，２，３，４ 
       ハイケアユニット入院医療管理料  １，２ 
       新生児特定集中治療室管理料       １，２ 
       小児入院医療管理料                 １，２，３，４，５ 
       回復期ﾘﾊﾋﾞﾘﾃｰｼｮﾝ病棟入院料       １，２，３ 
       地域包括ケア病棟入院料             
                   地域包括ケア病棟入院料 １，２ 
              地域包括ケア入院医療管理料 １，２ 
       特殊疾患病棟入院料                 １，２ 
       精神科救急入院料                   １，２ 
       精神科急性期治療病棟入院料       １，２ 
       認知症治療病棟入院料               １，２ 
       特定一般病棟入院料                 １，２ 
    
   ５  栄養管理体制に関する基準（常勤の管理栄養士が１名以上配置されていること）を満
      たさないが、非常勤の管理栄養士又は常勤の栄養士が１名以上配置されており、入院基
      本料、特定入院料又は短期滞在手術等基本料の所定点数から１日につき 40点減算される
      対象の保険医療機関である。 
                                   該当する                     該当しない 
    
   ６  療養病棟入院基本料の届出を行う場合にあっては、各病棟の入院患者のうち「基本診
      療料の施設基準等」の「医療区分三の患者」と「医療区分二の患者」との合計の割合、
      又は各病棟の入院患者のうち「基本診療料の施設基準等」の「医療区分一の患者」の割
      合が分かる資料を添付すること。 
   ７  「１日平均入院患者数」は、直近１年間の数値を用いて、別添２の第２の４に基づき
      算出すること。 
   ８  「平均在院日数の算定期間」は、直近３か月間の数値を用いて、別添２の第２の３に
      基づき算出すること。なお、７対１入院基本料と 10対１入院基本料の病棟群単位による
      届出を行う場合、平均在院日数の算出に当たって、７対１入院基本料と 10対１入院基本
      料の病棟群間で転棟した場合については、いずれの病棟群においても、新入棟患者又は
      新退棟患者として計上しないこと。 
# file: 0000114881.pdf page: 269
   様式７ 
        入 院 基 本 料 等 の 施 設 基 準 に 係 る 届 出 書 添 付 書 類 （ 勤 務 形 態 ）  
                                                            看護師         准看護師       看護補助者 
                                   区分   看護配 看護補病棟勤務  病棟以外 病棟勤務  病棟以外 病棟勤務  病棟以外
                                          置加算 助加算         との兼任         との兼任         との兼任 
     病棟従事者総数                                                                          
     一般病棟入院基本料                                                                      
     療養病棟入院基本料                                                                      
     結核病棟入院基本料                                                                      
     精神病棟入院基本料                                                                      
     特定機能病院入院基本料                                                                  
                        一般病棟                                                             
                        結核病棟                                                             
                        精神病棟                                                             
     専門病院入院基本料                                                                      
     障害者施設等入院基本料                                                                  
     救命救急入院料                                                                          
     特定集中治療室管理料                                                                    
     ハイケアユニット入院医療管理料                                                           
     脳卒中ケアユニット入院医療管理料                                                           
     小児特定集中治療室管理料                                                                
     新生児特定集中治療室管理料                                                             
     総合周産期特定集  母体・胎児                                                           
     中治療室管理料    新生児                                                               
     新生児治療回復室入院医療管理料                                                           
     一類感染症患者入院医療管理料                                                           
     特殊疾患入院医療管理料（再掲）                                                           
     小児入院医療管理料（５は再掲）                                                           
                                                                                             
                                                                                             
                                                                                             
     回復期ﾘﾊﾋﾞﾘﾃｰｼｮﾝ病棟入院料                                                           
     地域包括ケア   病棟入院料                                                            
     病棟入院料     入院医療管理料                                                             
     特殊疾患病棟入院料                                                                      
     緩和ケア病棟入院料                                                                      
     精神科救急入院料                                                                        
     精神科急性期治療病棟入院料                                                             
     精神科救急・合併症入院料                                                                
     児童・思春期精神科入院医療管理料                                                           
     精神療養病棟入院料                                                                      
     認知症治療病棟入院料                                                                    
     特定一般病棟入院料                                                                      
     外来(１日平均外来患者数  人)                                                            
     手術室  中央材料室等                                                                     
# file: 0000114881.pdf page: 270
     褥瘡対策チーム専任看護職員   氏名 
    
    ○専従・専任等の看護職員配置状況（届出のある場合には氏名を記入すること） 
                区    分                               看護職員の配置                     氏    名 
     緩和ケア診療加算                緩和ケアの経験を有する専従の常勤看護師                   
     精神科リエゾンチーム加算        精神看護関連領域に係る所定の研修を修了した専任の常勤看護師   
     がん拠点病院加算                がん化学療法看護等がんの専門看護に精通した看護師      
     栄養サポートチーム加算          栄養管理に係る所定の研修を修了した専任の常勤看護師    
     医療安全対策加算１              医療安全対策に係る適切な研修を修了した専従の看護師    
     医療安全対策加算２              医療安全対策に係る適切な研修を修了した専任の看護師    
     感染防止対策加算１              感染管理に従事した経験を有する専従の看護師               
                                      感染管理に従事した経験を有する専任の看護師             
     感染防止対策加算２              感染管理に従事した経験を有する専任の看護師             
     患者サポート体制充実加算        患者からの相談に対して適切な対応ができる専任の看護師  
     褥瘡ハイリスク患者ケア加算      褥瘡管理者である専従の看護師                           
     呼吸ケアチーム加算              人工呼吸器管理や呼吸ケアの経験を有する専任の看護師    
     退院支援加算１，２              退院支援及び地域連携業務に関する経験を有する専従の看  
                                      護師 
                                      退院支援及び地域連携業務に関する経験を有する専任の看  
                                      護師 
     退院支援加算３                  退院支援及び新生児集中治療に関する経験を有する専従の  
                                      看護師 
                                      退院支援及び新生児集中治療に関する経験を有する専任の
                                      看護師 
     認知症ケア加算１                認知症患者の看護に従事した経験を有する専任の常勤看護  
                                      師 
     ウイルス疾患指導料              HIV感染者の看護に従事した経験を有する専従の看護師     
     喘息治療管理料                  専任の看護職員                                         
     糖尿病合併症管理料              糖尿病足病変患者の看護に従事した経験を有する           
                                      専任の常勤看護師                                       
     がん患者指導管理料              がん患者の看護に従事した経験のある専任の看護師        
     外来緩和ケア管理料              悪性腫瘍患者の看護に従事した経験を有する専従の常勤看  
                                      護師 
     移植後患者    臓器移植後        臓器移植に従事した経験を有する専任の常勤看護師           
     指導管理料    造血幹細胞移植後  造血幹細胞移植に従事した経験を有する専任の常勤看護師  
     糖尿病透析予防指導管理料        糖尿病指導の経験を有する専任の看護師又は保健師          
     院内トリアージ実施料            救急医療に関する経験のある専任の看護師                 
     外来放射線照射診療料            専従の看護師                                           
     ニコチン依存症管理料            禁煙治療に係る専任の看護職員                           
     排尿自立指導料                  下部尿路機能障害を有する患者の看護に従事した経験を有  
                                      する専任の常勤看護師 
     外来化学療法加算                化学療法の経験を有する専任の常勤看護師                 
     心大血管疾患リハビリテーション  心大血管疾患リハビリテーションの経験を有する専従の看  
     料                               護師                                                    
     認知療法・認知行動療法３        認知療法・認知行動療法に係る経験を有する専任の看護師  
     精神科ショート・ケア            専従の看護師                                           
# file: 0000114881.pdf page: 271
     精神科デイ・ケア                専従の看護師                                           
     重度認知症患者デイ・ケア料      専従の看護師                                           
    
                                              勤  務  体  制 
      ３交代制   日 勤   （  ： ～  ：  ）  準夜勤  （  ： ～  ：  ）  深夜勤   （ ： ～  ：  ） 
      ２交代制   日 勤   （  ： ～  ：  ）  夜  勤  （  ： ～  ：  ）           
      その他     日 勤                              （  ： ～  ：  ）           （  ： ～  ：  ） 
      その他     日 勤                              （  ： ～  ：  ）          （  ： ～  ：  ） 
    
   [記載上の注意] 
   １  看護配置加算を算定する場合は、「看護配置加算」の欄に◯を記入すること。 
   ２  看護補助加算は下表の例により該当する番号を記載すること。 
          看護補助加算    ① 看護補助加算１，②看護補助加算２，③看護補助加算３ 
   ３  看護師、准看護師及び看護補助者の数は届出時の看護師、准看護師及び看護補助者の数を
      記載すること。なお、保健師及び助産師の数については、「看護師」の欄に含めて記載する
      こと。 
   ４  「病棟勤務」の欄には病棟看護師長を含めた人数を記載すること。 
   ５  「病棟以外との兼任」の欄には、外来等と兼務する者の数を記載すること。 
   ６  外来、手術室・中央材料室等の勤務者数は「病棟勤務」欄に記載し、病棟との兼務は「病
      棟以外との兼任」欄に人数を記載すること。 
   ７  当該保険医療機関の所定の全就業時間を通して勤務する常勤以外の者及び病棟以外の兼任
      者にあっては、病棟勤務の時間を比例計算し、看護師、准看護師及び看護補助者の数の所定
      欄に算入し、記載すること。 
    
# file: 0000114881.pdf page: 272
          様式８ 
                                   看  護  要  員  の  名  簿 
           
                                       ［病棟名等：                  ］ 
            No  職  種      氏   名      勤 務 の 態 様    勤 務 時 間          
                                             常 勤   専 従 
                                                                                        
                                             非常勤   専 任 
                                             常 勤   専 従 
                                                                                        
                                             非常勤   専 任 
                                             常 勤   専 従 
                                                                                        
                                             非常勤   専 任 
                                             常 勤   専 従 
                                                                                        
                                             非常勤   専 任 
                                             常 勤   専 従 
                                                                                        
                                             非常勤   専 任 
                                             常 勤   専 従 
                                                                                        
                                             非常勤   専 任 
                                             常 勤   専 従 
                                                                                        
                                             非常勤   専 任 
                                             常 勤   専 従 
                                                                                        
                                             非常勤   専 任 
                                             常 勤   専 従 
                                                                                        
                                             非常勤   専 任 
                                             常 勤   専 従 
                                                                                        
                                             非常勤   専 任 
                                             常 勤   専 従 
                                                                                        
                                             非常勤   専 任 
                                             常 勤   専 従 
                                                                                        
                                             非常勤   専 任 
                                             常 勤   専 従 
                                                                                        
                                             非常勤   専 任 
                                             常 勤   専 従 
                                                                                        
                                             非常勤   専 任 
                                             常 勤   専 従 
                                                                                        
                                             非常勤   専 任 
                                             常 勤   専 従 
                                                                                        
                                             非常勤   専 任 
          ［記載上の注意］ 
              １  入院基本料等の届出を行う場合、届出書に添付すること。   
              ２  病棟（看護単位）・治療室ごと、職種ごとに区分して記入すること。  
              ３  職種の欄には、看護師、准看護師又は看護補助者と記入すること。 
              ４  勤務時間については週当たりの勤務時間を記載すること。 
# file: 0000114881.pdf page: 273
      様式９ 
                          入院基本料等の施設基準に係る届出書添付書類 
       
      保険医療機関名                                                           
      届出入院料等（届出区分）                                                         
      本届出の病棟数                ※（医療機関全体の数ではなく、届出に係る数を記載）  
      本届出の病床数                ※（医療機関全体の数ではなく、届出に係る数を記載） 
           
      ◯急性期看護補助体制加算の届出区分（該当に○） 
          25対１(看護補助者５割以上) ･ 25対１(看護補助者５割未満) ･ 50対１ ･ 75対１ ･ 無 
         夜間30対１ ・ 夜間50対１ ･ 夜間100対１ ･ 無    
          
      ◯看護職員夜間配置加算の届出区分（該当に○）    
         12対1配置加算１ ・ 12対1配置加算２ ・ 16対1配置加算  ･  無 
         
      ◯看護配置加算の有無（該当に○） 有 ･ 無   
       
      ◯看護補助加算の届出区分（該当に○） 
          １ ･ ２ ･ ３ ･ 無 
         夜間75対１看護補助加算の有無（該当に○） 有 ・ 無  
            
      ○１日平均入院患者数〔Ａ〕        人（算出期間   年  月  日 ～   年  月  日） 
          ※小数点以下切り上げ 
          
         ① 月平均１日当たり看護配置数        人 〔Ｃ／（日数×８）〕 
            （参考）1日看護配置数(必要数)：      ＝〔（Ａ／届出区分の数）×３ 〕※小数点以下切り上げ 
             
         ② 看護職員中の看護師の比率     ％ 〔月平均１日当たり看護配置数のうちの看護師数／1日看護配置数〕 
       
         ③ 平均在院日数         日（算出期間   年  月  日 ～   年  月  日） 
              ※小数点以下切り上げ 
         ④ 夜勤時間帯（１６時間）     時    分 ～      時    分 
          
         ⑤  月平均夜勤時間数        時間  〔（Ｄ－Ｅ）／Ｂ〕※小数点第２位以下切り捨て 
       
         ⑥ 月平均１日当たり看護補助者配置数      人  
               うち、月平均１日当たり看護補助者夜間配置数      人   
             （夜間急性期看護補助体制加算・夜間75対１看護補助加算を届け出る場合に記載） 
       
         ⑦ 月平均１日当たりの主として事務的業務を行う看護補助者配置数      人 〔Ｆ／（日数×８）〕 
             （参考）主として事務的業務を行う看護補助者配置数（上限）：       ＝〔（Ａ／２００）×３〕 
          ※小数点第３位以下切り捨て 
# file: 0000114881.pdf page: 274
      勤務実績表 
                                                     夜勤の有無    日付別の勤務時間数※６ 月延べ勤務時（再掲）月平
            番病           雇用・     看護補助者                                       間数    均夜勤時間数
      種別※１    棟 氏名                           （該当する一夜勤従事者１日 ２日 ３日 ････  日           の計算に含ま
            号            勤務形態※２    の業務※３                   曜  曜  曜      曜 
               名                                 つに○）※４  数※５                                  ない者の夜勤
                                                                                                  時間数 ※７ 
                                                                                          
                        常勤･短時間･非常勤･兼務          有･無･夜専                        
      看護師                                                                     
                     常勤･短時間･非常勤･兼務                                                    
                                                  有･無･夜専                        
                                                                                 
                     常勤･短時間･非常勤･兼務                                                    
                                                  有･無･夜専                        
      准看護
                                                                                 
        師           常勤･短時間･非常勤･兼務                                                    
                                                  有･無･夜専                        
                                                                                 
      看護補         常勤･短時間･非常勤･兼務 事務的業務 有･無･夜専                                   
                                                                                 
       助者          常勤･短時間･非常勤･兼務 事務的業務 有･無･夜専                                   
                                                                                 
                                                                   月延べ 勤務時間数                            
                   夜勤従事職員数の計                   〔Ｂ〕                           〔Ｃ〕         
                                                                    （上段と中段の計） 
                                                                    月延べ夜勤時間数          ※８
                    月延べ夜勤時間数                  〔Ｄ－Ｅ〕                         〔Ｄ〕      〔Ｅ〕 
                                                                      （中段の計） 
                                                                                            ※９       
               （再掲） 主として事務的業務を行う看護補助者の月延べ勤務時間数の計            〔Ｆ〕  
          １日看護配置数                       ※１１
                             〔（Ａ／届出区分の数   ）×３〕    月平均１日当たり看護配置数    〔Ｃ／（日数×８）〕 
           （必要数）※１０ 
       主として事務的業務を
                                                           月平均１日当たりの主として事務
       行う看護補助者配置数      〔（Ａ／２００）×３〕                                      〔Ｆ／（日数×８）〕 
                                                            的業務を行う看護補助者配置数 
             （上限） 
       
      注１）１日看護配置数 ≦ 月平均１日当たり看護配置数 
      注２）主として事務的業務を行う看護補助者配置数 ≧ 月平均１日当たりの主として事務的業務を行う看護補 
                                                       助者配置数 
       
        〔急性期看護補助体制加算・看護補助加算等を届け出る場合の看護補助者の算出方法〕 
       看護補助者のみの月延べ勤務時間数の計〔Ｇ〕                                        
       みなし看護補助者の月延べ勤務時間数の計〔Ｈ〕                    〔Ｃ〕-〔１日看護配置数×８×日数〕 
       看護補助者のみの月延べ夜勤時間数〔Ｉ〕                          看護補助者(みなしを除く)のみの〔Ｄ〕 
       1日看護補助配置数（必要数）※１０〔Ｊ〕                             〔（Ａ／届出区分の数※１１）×３〕 
       月平均1日当たり看護補助者配置数（みなし看護補助者含む）               〔Ｇ＋Ｈ／（日数×８）〕 
       月平均1日当たり看護補助者配置数（みなし看護補助者除く）〔Ｋ〕              〔Ｇ／（日数×８）〕 
       夜間看護補助配置数（必要数）※１０                                        Ａ／届出区分の数※１１ 
       月平均１日当たり夜間看護補助者配置数                                  〔 I ／（日数×１６）〕 
       看護補助者(みなし看護補助者を含む)の最小必要数に対する看護
                                                                            〔（Ｋ／Ｊ）×１００〕 
       補助者(みなし看護補助者を除く)の割合（％） 
       
      〔記載上の注意〕 
         ※１ 看護師及び准看護師と看護補助者を別に記載すること。なお、保健師及び助産師は、看護師の欄に記載する
            こと。看護部長等、専ら病院全体の看護管理に従事する者及び外来勤務、手術室勤務、中央材料室勤務、当該
            保険医療機関附属の看護師養成所等、病棟以外のみに従事する者については、記載しないこと。 
# file: 0000114881.pdf page: 275
          ※２ 短時間正職員の場合は雇用・勤務形態の「短時間」に、病棟と病棟以外に従事する場合又は病棟の業務と「専
             任」の要件に係る業務に従事する場合は、雇用・勤務形態の「兼務」に○を記入すること。 
          ※３ 看護補助者について、延べ勤務時間のうち院内規定で定めた事務的業務を行った時間が占める割合が５割以
             上の者は「事務的業務」に〇を記入すること。 
         ※４ 夜勤専従者は「夜専」に○を記入すること。月当たりの夜勤時間が、7対1及び10対1入院基本料を算定す
            る病棟においては16時間未満の者（短時間正職員においては12時間未満の者）、7対1及び10対1入院基本
            料を算定する病棟以外においては8時間未満の者は無に○を記入すること。 
          ※５ 夜勤有に該当する者について、夜勤を含めた交代制勤務を行う者（夜勤専従者は含まない）は１を記入する
             こと。ただし、夜勤時間帯に病棟と病棟以外に従事する場合は、１か月間の夜勤時間帯に病棟で勤務した時間
             を、1か月間の延べ夜勤時間（病棟と病棟以外の勤務時間を含む）で除して得た数を記入すること。  
             看護補助者については、夜間急性期看護補助体制加算及び夜間75対１看護補助加算を算定している場合に
             は、夜勤従事者数を記入すること。 
               看護職員と看護補助者の勤務実績表をわけて作成しても差し支えない。 
         ※６ 上段は日勤時間帯、中段は夜勤時間帯において当該病棟で勤務した時間数、下段は夜勤時間帯において当該
            病棟以外で勤務した時間も含む総夜勤時間数をそれぞれ記入すること。 
         ※７ 次の①から③の者の夜勤時間数を記入すること。 
                 ①夜勤専従者、②7対１及び10対１入院基本料を算定する病棟においては月当たりの夜勤時間が16時間
                 未満の者（短時間正職員においては12時間未満の者）、③7対１及び10対１入院基本料を算定する病棟
                 以外の病棟においては月当たりの夜勤時間が8時間未満の者 
         ※８ 〔Ｄ〕は、当該病棟における「月延べ夜勤時間数」（月延べ勤務時間数欄の中段）の計である。 
         ※９ 〔Ｆ〕は、看護補助者の業務の欄において「事務的業務」に〇を記入した看護補助者のみの「月延べ勤務時
            間数」の計である。 
         ※１０ 小数点以下切り上げとする。 
         ※１１ 「届出区分の数」とは、当該区分における看護配置密度（例えば10対１入院基本料の場合「10」、25対１
            急性期看護補助体制加算の場合「25」、夜間30対１急性期看護補助体制加算の場合「30」）をいう。 
          
      〔届出上の注意〕 
         １ 届出前１か月の各病棟の勤務実績表及び２つの勤務帯が重複する各勤務帯の申し送りの時間が分かる書類を添
          付すること。 
         ２ 月平均夜勤時間超過減算を算定する場合には、看護職員の採用活動状況等に関する書類を添付すること。 
         ３ 夜勤時間特別入院基本料を算定する場合には、医療勤務環境改善支援センターに相談し、相談状況に関する書
          類及び看護職員の採用活動状況等に関する書類を添付すること。 
         ４ 看護職員夜間配置加算は、常時12対１又は16対１を満たす必要があるため、日々の入院患者数によって夜間
          の看護配置数が異なるものである。そのため、届出の際には、届出前１か月の日々の入院患者数により看護職員
          の配置状況が分かる書類を添付すること。 
# file: 0000114881.pdf page: 276
      様式９の２ 
              入院基本料等の施設基準に係る届出書添付書類（各病棟毎の場合） 
       
      保険医療機関名                             病棟名                    
      届出の入院基本料等（当該病棟）          （病棟全体の場合）                
                                ※「病棟全体の場合」には、病棟全体で包括的に届出を行った場合の届出区分を記入            
      本届出の病棟数                ※（医療機関全体の数ではなく、届出に係る数を記載）  
      本届出の病床数                ※（医療機関全体の数ではなく、届出に係る数を記載） 
           
      ◯急性期看護補助体制加算の届出区分（該当に○） 
          25対１(看護補助者５割以上) ･ 25対１(看護補助者５割未満) ･ 50対１ ･ 75対１ ･ 無 
         夜間30対１ ・ 夜間50対１ ･ 夜間100対１ ･ 無    
       
      ◯看護職員夜間配置加算の届出区分（該当に◯） 
        12対１配置加算１ ・ 12対１配置加算２ ・ 16対１配置加算 ・ 無 
       
      ◯看護配置加算の有無（該当に○） 有 ･ 無   
       
      ◯看護補助加算の届出区分（該当に○） 
          １ ･ ２ ･ ３ ･ 無 
         夜間75対１看護補助加算の有無（該当に○） 有 ・ 無  
            
      ○１日平均入院患者数〔Ａ〕        人（算出期間   年  月  日 ～   年  月  日） 
          ※小数点以下切り上げ 
          
         ① 月平均１日当たり看護配置数        人 〔Ｃ／（日数×８）〕 
            （参考）1日看護配置数(必要数)：      ＝〔（Ａ／届出区分の数）×３ 〕※小数点以下切り上げ 
         ② 看護職員中の看護師の比率     ％ 〔月平均１日当たり看護配置数のうちの看護師数／1日看護配置数〕 
       
         ③ 平均在院日数         日（算出期間   年  月  日 ～   年  月  日） 
              ※小数点以下切り上げ 
         ④ 夜勤時間帯（１６時間）     時    分 ～      時    分 
          
         ⑤  月平均夜勤時間数        時間  〔（Ｄ－Ｅ）／Ｂ〕※小数点第２位以下切り捨て 
       
         ⑥ 月平均１日当たり看護補助者配置数      人  
               うち、月平均１日当たり看護補助者夜間配置数      人   
                 （夜間急性期看護補助体制加算・夜間75対１看護補助加算を届け出る場合に記載） 
       
         ⑦ 月平均１日当たりの主として事務的業務を行う看護補助者配置数       人 〔Ｆ／（日数×８）〕 
            （参考）主として事務的業務を行う看護補助者配置数（上限）：       ＝〔（Ａ／２００）×３〕 
               ※小数点第３位以下切り捨て 
# file: 0000114881.pdf page: 277
      勤務実績表 
                                                     夜勤の有無    日付別の勤務時間数※６ 月延べ勤務時（再掲）月平
            番病           雇用・     看護補助者                                       間数    均夜勤時間数
      種別※１    棟 氏名                           （該当する一夜勤従事者１日 ２日 ３日 ････  日           の計算に含ま
            号            勤務形態※２    の業務※３                   曜  曜  曜      曜 
               名                                 つに○）※４  数※５                                  ない者の夜勤
                                                                                                  時間数 ※７ 
                                                                                          
                        常勤･短時間･非常勤･兼務          有･無･夜専                        
      看護師                                                                     
                                                                                          
                        常勤･短時間･非常勤･兼務          有･無･夜専                        
                                                                                 
                                                                                          
                        常勤･短時間･非常勤･兼務          有･無･夜専                        
      准看護
                                                                                 
        師                                                                                
                       常勤･短時間･非常勤･兼務          有･無･夜専                        
                                                                                 
      看護補          常勤･短時間･非常勤･兼務 事務的業務 有･無･夜専                                   
                                                                                 
       助者           常勤･短時間･非常勤･兼務 事務的業務 有･無･夜専                                   
                                                                                 
                                                                   月延べ 勤務時間数                            
                   夜勤従事職員数の計                   〔Ｂ〕                           〔Ｃ〕         
                                                                    （上段と中段の計） 
                                                                    月延べ夜勤時間数          ※８
                    月延べ夜勤時間数                  〔Ｄ－Ｅ〕                         〔Ｄ〕      〔Ｅ〕 
                                                                      （中段の計） 
                                                                                            ※９       
               （再掲） 主として事務的業務を行う看護補助者の月延べ勤務時間数の計            〔Ｆ〕  
          １日看護配置数                       ※１１
                             〔（Ａ／届出区分の数   ）×３〕    月平均１日当たり看護配置数    〔Ｃ／（日数×８）〕 
          （必要数）※１０ 
       主として事務的業務を
                                                           月平均１日当たりの主として事務
       行う看護補助者配置数      〔（Ａ／２００）×３〕                                      〔Ｆ／（日数×８）〕 
                                                            的業務を行う看護補助者配置数 
             （上限） 
       
      注１）１日看護配置数 ≦ 月平均１日当たり看護配置数 
      注２）主として事務的業務を行う看護補助者配置数 ≧ 月平均１日当たりの主として事務的業務を行う看護補 
                                                       助者配置数 
                                                     
       
        〔急性期看護補助体制加算・看護補助加算等を届け出る場合の看護補助者の算出方法〕 
       看護補助者のみの月延べ勤務時間数の計〔Ｇ〕                                        
       みなし看護補助者の月延べ勤務時間数の計〔Ｈ〕                    〔Ｃ〕-〔１日看護配置数×８×日数〕 
       看護補助者のみの月延べ夜勤時間数〔Ｉ〕                          看護補助者(みなしを除く)のみの〔Ｄ〕 
       1日看護補助配置数（必要数）※１０〔Ｊ〕                             〔（Ａ／届出区分の数※１１）×３〕 
       月平均1日当たり看護補助者配置数（みなし看護補助者含む）               〔Ｇ＋Ｈ／（日数×８）〕 
       月平均1日当たり看護補助者配置数（みなし看護補助者除く）〔Ｋ〕              〔Ｇ／（日数×８）〕 
       夜間看護補助配置数（必要数）※１０                                        Ａ／届出区分の数※１１ 
       月平均１日当たり夜間看護補助者配置数                                  〔 I ／（日数×１６）〕 
       看護補助者(みなし看護補助者を含む)の最小必要数に対する看護
                                                                            〔（Ｋ／Ｊ）×１００〕 
       補助者(みなし看護補助者を除く)の割合（％） 
       
      〔記載上の注意〕 
         ※１ 届出に係る病棟ごとに記入すること。 
               看護師及び准看護師と看護補助者を別に記載すること。なお、保健師及び助産師は、看護師の欄に記載する 
# file: 0000114881.pdf page: 278
             こと。 
               看護部長等、専ら病院全体の看護管理に従事する者及び外来勤務、手術室勤務、中央材料室勤務、当該保険
             医療機関附属の看護師養成所等、病棟以外のみに従事する者については記載しないこと。 
          ※２ 病棟と病棟以外に従事する場合又は病棟の業務と「専任」の要件に係る業務に従事する場合は、雇用・勤務
             形態の「兼務」に○を記入すること。 
          ※３ 看護補助者について、延べ勤務時間のうち院内規定で定めた事務的業務を行った時間が占める割合が５割以
             上の者は「事務的業務」に〇を記入すること。 
         ※４ 夜勤専従者は「夜専」に○を記入すること。月当たりの夜勤時間が、7対１及び10対１入院基本料を算定す
            る病棟においては16時間未満の者（短時間正職員においては12時間未満の者）、7対１及び10対１入院基本
            料を算定する病棟以外においては８時間未満の者は無に○を記入すること。 
          ※５ 夜勤有に該当する者について、夜勤を含めた交代制勤務を行う者（夜勤専従者は含まない）は１を記入する
             こと。ただし、夜勤時間帯に病棟と病棟以外に従事する場合は、１か月間の夜勤時間帯に病棟で勤務した時間
             を、１ヶ月間の延べ夜勤時間（病棟と病棟以外の勤務時間を含む）で除して得た数を記入すること。  
             看護補助者については、夜間急性期看護補助体制加算及び夜間75対１看護補助加算を算定している場合に
             は、夜勤従事者数を記入すること。 
               看護職員と看護補助者の勤務実績表をわけて作成しても差し支えない。 
         ※６ 上段は日勤時間帯、中段は夜勤時間帯において当該病棟で勤務した時間数、下段は夜勤時間帯において当該
            病棟以外で勤務した時間も含む総夜勤時間数をそれぞれ記入すること。 
         ※７ 次の①から③の者の夜勤時間数を記入すること。 
                 ①夜勤専従者、②7対1及び10対1入院基本料を算定する病棟においては月当たりの夜勤時間が16時間
                 未満の者（短時間正職員においては12時間未満の者）、③7対1及び10対1入院基本料を算定する病棟
                 以外の病棟においては月当たりの夜勤時間が8時間未満の者 
         ※８ 〔Ｄ〕は、当該病棟における「月延べ夜勤時間数」（月延べ勤務時間数欄の中段）の計である。 
         ※９ 〔Ｆ〕は、看護補助者の業務の欄において「事務的業務」に〇を記入した看護補助者のみの「月延べ勤務時
            間数」の計である。 
         ※１０ 小数点以下切り上げとする。 
         ※１１ 「届出区分の数」とは、当該区分における看護配置密度（例えば10対１入院基本料の場合「10」、25対１
            急性期看護補助体制加算の場合「25」、夜間30対1急性期看護補助体制加算の場合「30」）をいう。 
          
      〔届出上の注意〕 
         １ 届出前１か月の各病棟の勤務実績表及び２つの勤務帯が重複する各勤務帯の申し送りの時間が分かる書類を添
          付すること。 
         ２ 月平均夜勤時間超過減算を算定する場合には、看護職員の採用活動状況等に関する書類を添付すること。 
         ３ 夜勤時間特別入院基本料を算定する場合には、医療勤務環境改善支援センターに相談し、相談状況に関する書
          類及び看護職員の採用活動状況等に関する書類を添付すること。 
         ４ 看護職員夜間配置加算は、常時12対１又は16対1を満たす必要があるため、日々の入院患者数によって夜間
            看護配置数が異なるものであるため、看護職員夜間配置加算の届出の際には、届出前１か月の日々の入院患者
            数により看護師の配置状況が分かる書類を添付すること。 
         ５ 当該届出書を提出する場合、様式９（一般病棟入院基本料を算定する病棟全体で包括的に届出を行う場合）を
          添付すること。 
          
# file: 0000114881.pdf page: 279
      様式９の３ 
                  地域包括ケア病棟入院料等の施設基準に係る届出書添付書類 
       
      保険医療機関名                                                           
      届出入院料等（届出区分）                                                         
      本届出の病棟数                ※（医療機関全体の数ではなく、届出に係る数を記載）  
      本届出の病床数                ※（医療機関全体の数ではなく、届出に係る数を記載） 
           
      ◯看護職員配置加算（50対１）の有無（該当に◯） 有  ･  無  
          
      ◯看護補助者配置加算（25対１）の届出区分（該当に○） 有  ･  無  
            
      ○１日平均入院患者数〔Ａ〕        人（算出期間   年  月  日 ～   年  月  日） 
          ※小数点以下切り上げ 
          
         ① 月平均１日当たり看護配置数        人 〔Ｃ／（日数×８）〕 
            （参考）1日看護配置数(必要数)：      ＝〔（Ａ／届出区分の数）×３ 〕※小数点以下切り上げ 
             
         ② 看護職員中の看護師の比率     ％ 〔月平均１日当たり看護配置数のうちの看護師数／1日看護配置数〕 
       
         ③ 夜勤時間帯（１６時間）     時    分 ～      時    分 
          
         ④  月平均夜勤時間数        時間  〔（Ｄ－Ｅ）／Ｂ〕※小数点第２位以下切り捨て 
       
         ⑤ 月平均１日当たり看護補助者配置数      人  
               うち、月平均１日当たり看護補助者夜間配置数      人   
             （看護補助者配置加算を届け出る場合に記載） 
       
         ⑥ 月平均１日当たりの主として事務的業務を行う看護補助者配置数      人 〔Ｆ／（日数×８）〕 
             （参考）主として事務的業務を行う看護補助者配置数（上限）：       ＝〔（Ａ／２００）×３〕 
            ※（小数点第３位以下切り捨て） 
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
# file: 0000114881.pdf page: 280
      勤務実績表 
                                                     夜勤の有無    日付別の勤務時間数※６ 月延べ勤務時（再掲）月平
            番病           雇用・     看護補助者                                       間数    均夜勤時間数
      種別※１    棟 氏名                           （該当する一夜勤従事者１日 ２日 ３日 ････  日           の計算に含ま
            号            勤務形態※２    の業務※３                   曜  曜  曜      曜 
               名                                 つに○）※４  数※５                                  ない者の夜勤
                                                                                                  時間数 ※７ 
                                                                                          
                        常勤･短時間･非常勤･兼務          有･無･夜専                        
      看護師                                                                     
                     常勤･短時間･非常勤･兼務                                                    
                                                  有･無･夜専                        
                                                                                 
                     常勤･短時間･非常勤･兼務                                                    
                                                  有･無･夜専                        
      准看護
                                                                                 
        師           常勤･短時間･非常勤･兼務                                                    
                                                  有･無･夜専                        
                                                                                 
      看護補         常勤･短時間･非常勤･兼務 事務的業務 有･無･夜専                                   
                                                                                 
       助者          常勤･短時間･非常勤･兼務 事務的業務 有･無･夜専                                   
                                                                                 
                                                                   月延べ 勤務時間数                            
                   夜勤従事職員数の計                   〔Ｂ〕                           〔Ｃ〕         
                                                                    （上段と中段の計） 
                                                                    月延べ夜勤時間数          ※８
                    月延べ夜勤時間数                  〔Ｄ－Ｅ〕                         〔Ｄ〕      〔Ｅ〕 
                                                                      （中段の計） 
                                                                                            ※９       
               （再掲） 主として事務的業務を行う看護補助者の月延べ勤務時間数の計            〔Ｆ〕  
          １日看護配置数                       ※１１
                             〔（Ａ／届出区分の数   ）×３〕    月平均１日当たり看護配置数    〔Ｃ／（日数×８）〕 
           （必要数）※１０ 
       主として事務的業務を
                                                           月平均１日当たりの主として事務
       行う看護補助者配置数      〔（Ａ／２００）×３〕                                      〔Ｆ／（日数×８）〕 
                                                            的業務を行う看護補助者配置数 
             （上限） 
       
      注１）１日看護配置数 ≦ 月平均１日当たり看護配置数 
      注２）主として事務的業務を行う看護補助者配置数 ≧ 月平均１日当たりの主として事務的業務を行う看護補 
                                                       助者配置数 
       
       
        〔看護職員配置加算を届け出る場合の看護職員数の算出方法〕 
       １日看護配置数（必要数）※１０ 〔Ｇ〕※１１                                〔（Ａ／１３）×３〕 
       月平均1日当たり看護配置数  〔Ｈ〕                          〔看護職員のみのＣ／（日数×８（時間））〕 
       月平均1日当たり当該入院料の施設基準の最小必要人数以上の  ｛〔看護職員のみのＣ〕-（〔Ｇ〕×日数×８（時間））｝ 
       看護職員配置数看護職員数                                             ／（日数×８（時間） 
         
       
        〔看護補助者配置加算を届け出る場合の看護補助者の算出方法〕 
       看護補助者のみの月延べ勤務時間数の計〔Ｉ〕                           〔看護補助者のみのＣ〕 
       1日看護補助配置数※１０（必要数）〔Ｊ〕                                  〔（Ａ／２５）×３〕 
       月平均1日当たり看護補助者配置数（みなし看護補助者除く）
                                                                        〔Ｉ／（日数×８（時間））〕 
       〔Ｋ〕 
       
      〔記載上の注意〕 
         ※１ 看護師及び准看護師と看護補助者を別に記載すること。なお、保健師及び助産師は、看護師の欄に記載する
            こと。看護部長等、専ら病院全体の看護管理に従事する者及び外来勤務、手術室勤務、中央材料室勤務、当該
# file: 0000114881.pdf page: 281
            保険医療機関附属の看護師養成所等、病棟以外のみに従事する者については、記載しないこと。 
          ※２ 短時間正職員の場合は雇用・勤務形態の「短時間」に、病棟と病棟以外に従事する場合又は病棟の業務と「専
             任」の要件に係る業務に従事する場合は、雇用・勤務形態の「兼務」に○を記入すること。 
          ※３ 看護補助者について、延べ勤務時間のうち院内規定で定めた事務的業務を行った時間が占める割合が５割以
             上の者は「事務的業務」に〇を記入すること。 
         ※４ 夜勤専従者は「夜専」に○を記入すること。月当たりの夜勤時間が、7対1及び10対1入院基本料を算定す
            る病棟においては16時間未満の者（短時間正職員においては12時間未満の者）、7対1及び10対1入院基本
            料を算定する病棟以外においては8時間未満の者は無に○を記入すること。 
          ※５ 夜勤有に該当する者について、夜勤を含めた交代制勤務を行う者（夜勤専従者は含まない）は１を記入する
             こと。ただし、夜勤時間帯に病棟と病棟以外に従事する場合は、１か月間の夜勤時間帯に病棟で勤務した時間
             を、1か月間の延べ夜勤時間（病棟と病棟以外の勤務時間を含む）で除して得た数を記入すること。  
               看護職員と看護補助者の勤務実績表をわけて作成しても差し支えない。 
         ※６ 上段は日勤時間帯、中段は夜勤時間帯において当該病棟で勤務した時間数、下段は夜勤時間帯において当該
            病棟以外で勤務した時間も含む総夜勤時間数をそれぞれ記入すること。 
         ※７ 次の①から③の者の夜勤時間数を記入すること。 
                 ①夜勤専従者、②7対１及び10対１入院基本料を算定する病棟においては月当たりの夜勤時間が16時間
                 未満の者（短時間正職員においては12時間未満の者）、③7対１及び10対１入院基本料を算定する病棟
                 以外の病棟においては月当たりの夜勤時間が8時間未満の者 
         ※８ 〔Ｄ〕は、当該病棟における「月延べ夜勤時間数」（月延べ勤務時間数欄の中段）の計である。 
         ※９ 〔Ｆ〕は、看護補助者の業務の欄において「事務的業務」に〇を記入した看護補助者のみの「月延べ勤務時
            間数」の計である。 
         ※１０ 小数点以下切り上げとする。 
         ※１１ 届出区分の数である13対１の「13」で計算するが、注２の届出を行う場合にあっては、15対１の「15」
            で計算すること。 
          
          
      〔届出上の注意〕 
         １ 届出前１か月の各病棟の勤務実績表及び２つの勤務帯が重複する各勤務帯の申し送りの時間が分かる書類を添
          付すること。 
          
# file: 0000114881.pdf page: 282
      様式９の４ 
                          入院基本料等の施設基準に係る届出書添付書類 
               病棟群単位で届け出る場合（７対１，10対１の病棟群ごとに提出すること） 
       
      保険医療機関名                             届出区分                   
      病棟数 ： 当該病棟群                    病棟群全体                   
      病床数 ： 当該病棟群               病棟群全体                 
           
      ◯急性期看護補助体制加算の届出区分（該当に○） ※医療機関全体で１区分を届け出ること 
         25対１(看護補助者５割以上) ･ 25対１(看護補助者５割未満) ･ 50対１ ･ 75対１ ･ 無  
         夜間30対１ ・ 夜間50対１ ･ 夜間100対１ ･ 無     
          
      ◯看護職員夜間配置加算の届出区分（該当に○）※医療機関全体で１区分を届け出ること 
        12対１配置加算１ ・ 12対１配置加算２ ・ 16対１配置加算  ･  無  
       
      ○１日平均入院患者数〔Ａ〕        人（算出期間   年  月  日 ～   年  月  日） 
          ※小数点以下切り上げ 
       
         ① 月平均１日当たり看護配置数         人  〔Ｃ／（日数×８）  〕 
             （参考）１日看護配置数（必要数）：       ＝〔（Ａ／届出区分）×３〕※小数点以下切り上げ 
             
         ② 看護職員中の看護師の比率     ％〔月平均１日当たり看護配置数のうちの看護師数／1日看護配置数〕 
       
         ③ 平均在院日数     日（算出期間   年  月  日 ～  年  月  日）※小数点以下切り上げ 
       
         ④ 夜勤時間帯（16時間）     時    分  ～      時    分 
       
         ⑤ 月平均夜勤時間数        時間  〔（Ｄ－Ｅ）／Ｂ〕※小数点第２位以下切り捨て 
       
         ⑥ 月平均１日当たり看護補助者配置数       人  
             うち、月平均１日当たり看護補助者夜間配置数       人  
                 （夜間急性期看護補助体制加算を届け出る場合に記載） 
       
         ⑦ 月平均１日当たりの主として事務的業務を行う看護補助者配置数       人 〔Ｆ／（日数×８）〕 
           （参考）主として事務的業務を行う看護補助者配置数（上限）：       ＝ 〔（Ａ／２００）×３〕 
           ※小数点第３位以下切り捨て 
       
       
       
       
       
       
# file: 0000114881.pdf page: 283
      勤務実績表 
                                                     夜勤の有無    日付別の勤務時間数※６ 月延べ勤務時（再掲） 月平
            番病           雇用・     看護補助者                                       間数    均夜勤時間数
      種別※１    棟 氏名                           （該当する一夜勤従事者１日 ２日 ３日 ････  日           の計算に含ま
            号            勤務形態※２    の業務※３                   曜  曜  曜      曜 
               名                                 つに○）※４  数※５                                  ない者の夜勤
                                                                                                  時間数 ※７ 
                                                                                          
                        常勤･短時間･非常勤･兼務          有･無･夜専                        
      看護師                                                                     
                     常勤･短時間･非常勤･兼務                                                    
                                                  有･無･夜専                        
                                                                                 
                     常勤･短時間･非常勤･兼務                                                    
                                                  有･無･夜専                        
      准看護
                                                                                 
        師           常勤･短時間･非常勤･兼務                                                    
                                                  有･無･夜専                        
                                                                                 
      看護補         常勤･短時間･非常勤･兼務 事務的業務 有･無･夜専                                   
                                                                                 
       助者          常勤･短時間･非常勤･兼務 事務的業務 有･無･夜専                                   
                                                                                 
                                                                   月延べ 勤務時間数                            
                   夜勤従事職員数の計                   〔Ｂ〕                           〔Ｃ〕         
                                                                    （上段と中段の計） 
                                                                    月延べ夜勤時間数          ※８
                    月延べ夜勤時間数                  〔Ｄ－Ｅ〕                         〔Ｄ〕     〔Ｅ〕 
                                                                      （中段の計） 
               （再掲） 主として事務的業務を行う看護補助者の月延べ勤務時間数の計            〔Ｆ〕※９        
          １日看護配置数 
                             〔（Ａ／届出区分の数※１１）×３〕     月平均１日当たり看護配置数     〔Ｃ／（日数×８）〕 
           （必要数）※１０ 
      主として事務的業務を行
                                                           月平均１日当たりの主として事務的
        う看護補助者配置数        〔（Ａ／２００）×３〕                                      〔Ｆ／（日数×８）〕 
                                                             業務を行う看護補助者配置数 
             （上限） 
       
      注１）１日看護配置数 ≦ 月平均１日当たり看護配置数 
      注２）主として事務的業務を行う看護補助者配置数 ≧ 月平均１日当たりの主として事務的業務を行う看護補 
                                                       助者配置数 
       
        〔急性期看護補助体制加算等を届け出る場合の看護補助者の算出方法〕 
       看護補助者のみの月延べ勤務時間数の計〔Ｇ〕                                        
       みなし看護補助者の月延べ勤務時間数の計〔Ｈ〕                    〔Ｃ〕-〔１日看護配置数×８×日数〕 
       看護補助者のみの月延べ夜勤時間数〔Ｉ〕                          看護補助者(みなしを除く)のみの〔Ｄ〕 
       １日看護補助配置数（必要数）※１０〔Ｊ〕                            〔（Ａ／届出区分の数※１１）×３〕 
       月平均１日当たり看護補助者配置数（みなし看護補助者含む）               〔Ｇ＋Ｈ／（日数×８）〕 
       月平均１日当たり看護補助者配置数（みなし看護補助者除く）〔Ｋ〕              〔Ｇ／（日数×８）〕 
       夜間看護補助配置数（必要数）※１０                                        Ａ／届出区分の数※１１ 
       月平均１日当たり夜間看護補助者配置数                                   〔Ｉ／（日数×１６）〕 
       看護補助者(みなし看護補助者を含む)の最小必要数に対する看護
                                                                            〔（Ｋ／Ｊ）×１００〕 
       補助者(みなし看護補助者を除く)の割合（％） 
       
       
       
       
       
# file: 0000114881.pdf page: 284
       
       
      〔記載上の注意〕 
       １ 病棟数と病床数は、届出に係る病棟群と病棟群全体の両方を記載すること。７対１入院基本料と10対１入院基
          本料の病棟数又は病床数を合わせた数を、病棟群全体の数としてそれぞれ記載すること。 
       ２ 急性期看護補助体制加算と看護職員夜間配置加算は、両方の病棟群でそれぞれ基準を満たした上で、病院全体で
          ひとつの区分を届け出ること。どちらかの病棟群のみで当該加算を届け出ることはできない。  
       ３ １日平均入院患者数、月平均１日当たり看護配置数、看護職員中の看護師の比率、平均在院日数、月平均夜勤時
          間数、月平均１日当たり看護補助者配置数、事務的業務を行う看護補助者配置数については、それぞれ病棟群ごと
          に計算すること。 
       ４ 勤務実績表について 
        ※１ 看護師及び准看護師と看護補助者を別に記載すること。なお、保健師及び助産師は、看護師の欄に記載する 
          こと。看護部長等専ら病院全体の看護管理に従事する者及び外来勤務、手術室勤務、中央材料室勤務、当該保
             険医療機関附属の看護師養成所等病棟以外のみに従事する者については、記載しないこと。 
          ※２ 短時間正職員の場合は雇用・勤務形態の「短時間」に、病棟と病棟以外に従事する場合又は病棟の業務と「専
             任」の要件に係る業務に従事する場合は、雇用・勤務形態の「兼務」に○を記入すること。 
          ※３ 看護補助者について、延べ勤務時間のうち院内規定で定めた事務的業務を行った時間が占める割合が５割以
             上の者は「事務的業務」に〇を記入すること。 
         ※４ 夜勤専従者は「夜専」に○を記入すること。月当たりの夜勤時間が、７対１及び10対１入院基本料を算定
            する病棟においては16時間未満の者（短時間正職員においては12時間未満の者）、７対１及び10対１入院基
            本料を算定する病棟以外においては８時間未満の者は無に○を記入すること。 
          ※５ 夜勤有に該当する者について、夜勤を含めた交代制勤務を行う者（夜勤専従者は含まない）は１を記入する
             こと。ただし、夜勤時間帯に病棟と病棟以外に従事する場合は、１か月間の夜勤時間帯に病棟で勤務した時間
             を、１か月間の延べ夜勤時間（病棟と病棟以外の勤務時間を含む）で除して得た数を記入すること。  
             看護補助者については、夜間急性期看護補助体制加算及び夜間75対１看護補助加算を算定している場合に
             は、夜勤従事者数を記入すること。 
               看護職員と看護補助者の勤務実績表をわけて作成しても差し支えない。 
         ※６ 上段は日勤時間帯、中段は夜勤時間帯において当該病棟で勤務した時間数、下段は夜勤時間帯において当該
            病棟以外で勤務した時間も含む総夜勤時間数をそれぞれ記入すること。 
         ※７ 次の①から③の者の夜勤時間数を記入すること。 
                 ①夜勤専従者、②７対１及び10対１入院基本料を算定する病棟においては月当たりの夜勤時間が16時
                 間未満の者（短時間正職員においては12時間未満の者）、③７対１及び10対１入院基本料を算定する病
                 棟以外の病棟においては月当たりの夜勤時間が８時間未満の者 
         ※８ 〔Ｄ〕は、当該病棟における「月延べ夜勤時間数」（月延べ勤務時間数欄の中段）の計である。 
         ※９ 〔Ｆ〕は、看護補助者の業務の欄において「事務的業務」に〇を記入した看護補助者のみの「月延べ勤務時
            間数」の計である。 
         ※１０ 小数点以下切り上げとする。 
         ※１１ 「届出区分の数」とは、当該区分における看護配置密度（例えば10対１入院基本料の場合「10」、25対１
            急性期看護補助体制加算の場合「25」、夜間30対１急性期看護補助体制加算の場合「30」）をいう。 
          
      〔届出上の注意〕 
         １ 届出前１か月の各病棟の勤務実績表及び２つの勤務帯が重複する各勤務帯の申し送りの時間が分かる書類を添
          付すること。 
         ２ 月平均夜勤時間超過減算を算定する場合には、看護職員の採用活動状況等に関する書類を添付すること。 
         ３ 夜勤時間特別入院基本料を算定する場合には、医療勤務環境改善支援センターに相談し、相談状況に関する書
          類及び看護職員の採用活動状況等に関する書類を添付すること。 
         ４ 看護職員夜間配置加算は、常時12対１又は16対１を満たす必要があるため、日々の入院患者数によって夜間
          看護配置数が異なるものである。そのため、届出の際には、届出前１か月の日々の入院患者数により看護師の配
          置状況が分かる書類を添付すること。 
# file: 0000114881.pdf page: 285
             
            様式10 
             
               ７  対  １  入 院  基 本  料   の施設基準に係る患者の重症度、
                                                 医療・看護必要度に係る届出書添
               10 対 １ 入院 基 本 料 
                                                 付書類 
                                                  
               看  護  必  要  度  加  算                                     
               一般病棟看護必要度評価加算   
               急性期看護補助体制加算 
               看護職員夜間配置加算      病棟群による届出の有無    有  ・  無   
                    看護補助加算１ 
                                                                入院患者の状況 
                      届出      届出の                          ②  ①のう  ③重症度、   入院患者延べ 
        届出 
                      区分       加算      届出                ち重症度、医  医療・看護   数の算出期間 
       入院料 
                    （該当に  （該当に   病床数    ①入院患   療・看護必要  必要度の基         
    （該当に◯） 
                      ◯）       ◯）                者延べ数  度の基準を  準を満たす   （１ヶ月） 
                                                                 満たす患者  患者の割合
                                                                 の延べ数      （②／①） 
                                    
                               看護必要
     一般病棟 
                                度加算 
     入院基本料 
                                    
                     ７対１ 
        又は                  一般病棟
                    10対１                    床           名           名           ％       年  月 
                               看護必要
     専門病院     13対１ 
                               度評価加
     入院基本料 
                               算 
    (がん･循環器) 
                                
        又は                  急性期看
                               護補助体
      特定機能 
                               制加算 
      病院入院      病棟群 
                                                床           名           名           ％       年  月 
       基本料        7対1 
                               看護職員
        又は                  夜間配置
                               加算 
    結核病棟入院
                                
       基本料       病棟群 
                               看護補助        床           名           名           ％       年  月 
    （７対１のみ）    10対1 
                               加算１ 
             
# file: 0000114881.pdf page: 286
            〔記載上の注意〕 
                １  看護補助加算１のうち、当該様式の届出を要するのは、13対１入院基 
                   本料のみである。 
                ２  届出入院料欄の専門病院入院基本料に該当する場合には、必ずがん又
                  は循環器のいずれかあてはまるほうを○で囲むこと。 
                ３  入院患者延べ数とは、算出期間中に当該届出区分を算定している病棟
                   に入院している延べ患者数をいう。なお、①の患者数に、産科、15歳未
                   満の小児の患者及び短期滞在手術等基本料を算定する患者は含めない。
                   また、退院日の患者については、入院患者延べ数に含めない。 
                ４  重症度、医療・看護必要度の基準を満たす患者とは、別添６の別紙７
                   の「一般病棟用の重症度、医療・看護必要度に係る評価票」を用いて評
                   価を行い、モニタリング及び処置等（Ａ項目）に係る得点が「２点以上」、
                   かつ、患者の状況等（Ｂ項目）に係る得点が「３点以上」、又はモニタ
                   リング及び処置等（Ａ項目）に係る得点が「３点以上」、又は手術等医
                   学的状況（Ｃ項目）に係る得点が「１点以上」である患者をいう。 
                ５  一般病棟と結核病棟を併せて１看護単位としている場合、重症度、医
                   療・看護必要度の算出にあたっては、結核病棟に入院している患者を一
                   般病棟の入院患者とみなし、合わせて計算することができる。 
                ６  一般病棟用の重症度、医療・看護必要度に係る院内研修の実施状況が
                   確認できる書類を添付すること。 
                ７  病棟群単位による届出の場合には、７対１及び10対１の病棟群ごとに
                   基準を満たす患者の割合を算出し、「病棟群７対１」及び「病棟群10対
                   １」の欄にそれぞれ記載すること。 
                 
# file: 0000114881.pdf page: 287
            様式10の２ 
            ７対１入院基本料における常勤の医師の員数に係る届出書添付書類 
              届出する入院基本料の欄にチェックし、（Ａ）～（Ｄ）に係る事項について記
            載すること。 
             
            欄    届出入院料    （Ａ）病棟数   （Ｂ）病床数   （Ｃ）１日平均 （Ｃ）×（10/100）  （Ｄ）医師数※２ 
                                                          入院患者数 
                                                          ※１ 
                  一般病棟                                                       
                  入院基本料 
                     又は 
                  専門病院 
                  入院基本料 
                                                                                 
                  結核病棟 
                  入院基本料 
                   
                   
             
            ※１  算出に係る期間を記入（    年    月    日  ～    年    月    日） 
            ※２  （Ｄ）医師数  ① － ② 
             
              ①＝当該病院における全体の常勤の医師数                            名 
              ②＝７対１入院基本料以外の病床に係る医師数                        名 
               
               (1)  一般病棟又は専門病院入院基本料の場合の②の計算方法 
                   ｛（ア－イ）／16  ＋  ウ／16  ＋  エ／48  ＋  オ／48｝ 
                  ア  一般病床（感染症病床も含む。）に入院する患者数             名 
                  イ  ７対１入院基本料を算定する病棟に入院する患者数            名 
                  ウ  結核病床に入院する患者数                                  名 
                  エ  療養病床に入院する患者数                                  名 
                  オ  精神病床に入院する患者数                                  名 
             
              (2)  結核病棟入院基本料の場合の②の計算方法 
                  ｛ア／16  ＋  イ／48  ＋  ウ／48} 
                 ア  一般病床（感染症病床も含む。）に入院する患者数              名 
                 イ  療養病床に入院する患者数                                   名 
                 ウ  精神病床に入院する患者数                                   名 
# file: 0000114881.pdf page: 288
            様式10の３   
               ７  対  １  入  院  基  本  料 
                                                 における患者の重症度、医療・看
                                                 護必要度に係る報告書類 
               10 対 １ 入院 基 本 料    
                                                      （該当するものを○で囲むこと） 
               看  護  必  要  度  加  算 
               一般病棟看護必要度評価加算 
               急性期看護補助体制加算 
              看護職員夜間配置加算      病棟群による届出の有無    有  ・  無   
                    看護補助加算１ 
             
                                                     入院患者の状況 
                                                     ②  ①のうち  ③  重症度、
                                                                                    入院患者延べ
            届  出   届出    届  出                 重症度、医療  医療・看護必
                                       ①入院患者  ・看護必要度  要度の基準を   数の算出期間
            入院料   区分    病床数 
                                         延べ数      の基準を満た  満たす患者の    （１ヶ月） 
                                                     す患者の延べ  割合 
                                                     数            （②／①） 
                                  床            名            名            ％      年  月 
                                  床            名            名            ％      年  月 
                                  床            名            名            ％      年  月 
                                  床            名            名            ％      年  月 
                                  床            名            名            ％      年  月 
                                  床            名            名            ％      年  月 
                                  床            名            名            ％      年  月 
                                  床            名            名            ％      年  月 
                                  床            名            名            ％      年  月 
                                  床            名            名            ％      年  月 
                                  床            名            名            ％      年  月 
                                  床            名            名            ％      年  月 
             
            〔記載上の注意〕 
                １  看護補助加算１のうち、当該様式の届出を要するのは、13対１入院基 
                   本料のみである。 
# file: 0000114881.pdf page: 289
                ２  入院患者延べ数とは、算出期間中に当該届出区分を算定している病棟
                   に入院している延べ患者数をいう。なお、①の患者数に、産科、15歳未
                   満の小児の患者及び短期滞在手術等基本料を算定する患者は含めない。 
                  また、退院日の患者については、入院患者延べ数に含めない。 
                ３  重症度、医療・看護必要度の基準を満たす患者とは、別添６の別紙７
                   の「一般病棟用の重症度、医療・看護必要度に係る評価票」を用いて評
                   価を行い、モニタリング及び処置等（Ａ項目）に係る得点が「２点以上」
                   かつ、患者の状況等（Ｂ項目）に係る得点が「３点以上」、モニタリン
                   グ及び処置等（Ａ項目）に係る得点が「３点以上」、又は手術等の医学
                   的状況（Ｃ項目）に係る得点が「１点以上」である患者をいう。 
                ４  一般病棟と結核病棟を併せて１看護単位としている場合、重症度、医
                   療・看護必要度の算出にあたっては、結核病棟に入院している患者を一
                   般病棟の入院患者とみなし、合わせて計算することができる。 
                ５  一般病棟用の重症度、医療・看護必要度に係る院内研修の実施状況が
                   確認できる書類を添付すること 
                ６  病棟群単位による届出の場合には、７対１及び10対１の病棟群ごとに
                   基準を満たす患者の割合を算出し、病棟群ごとに記載すること。 
                 
# file: 0000114881.pdf page: 290
      様式10の５ 
       
               ７対１入院基本料における自宅等に退院するものの割合に係る 
                                            届出書添付書類 
       
          ①    直近６月間における退院患者数                                                       名 
                 （１） 在宅（自宅及び居住系介護施設等）                                              名 
                 （２） 介護老人保健施設                                                             名 
                       （３） うち、在宅強化型施設又は在宅復帰・在宅療養支援機能加算の届
                                                                                                     名 
                         出を行っている施設 
        （再掲）  （４） 他院の療養病棟                                                                名 
                      （５） うち、在宅復帰機能強化加算の届出を行っている病棟                        名 
                 （６） 他院の回復期リハビリテーション病棟                                             名 
                 （７） 他院の地域包括ケア病棟又は病室                                              名 
                 （８） （４）～（７）を除く病院、診療所                                                    名 
                 自宅等に退院するものの割合（７５％以上） 
          ②                                                                                         ％ 
                  （（１）＋（３）＋（５）＋（６）＋（７））／① 
       
      ※  算出に係る期間を記入（      年    月    日～      年    月    日） 
       
      ［記載上の注意］ 
          病棟群単位による届出を行う場合は、10対１入院基本料の実績も含めて記載すること。 
       
# file: 0000114881.pdf page: 291
            様式10の６ 
                             一般病棟入院基本料の「注 11」に規定する 
                          90日を超えて入院する患者の算定に係る届出書 
                                                       
            90日超えて入院している患者について、療養病棟入院基本料１の例により算定を行う
              病棟の概要 
                                           病棟名：（              ）病棟 
                 届出を行う病棟 
                                           病床数：（              ）床 
             
             
            ［記載上の注意事項］ 
              届け出る病棟が複数ある場合には、届け出る全ての病棟について記載すること。 
             
# file: 0000114881.pdf page: 292
       様式10の７ 
               
               
          精神病棟入院基本料の精神保健福祉士配置加算に係る届出書添付書類 
               
               
                                 区分                                   氏名           勤務時間 
                                                                                              
       ①  病棟に配置されている精神保健福祉士 
                                                                                              
       ②  退院支援部署に配置されている精神保健福祉士 
             
       １年前６月間の当該入院料に係る病棟への延べ入院患者数（措置入院、鑑定入院及び医療
       観察法入院で当該保険医療機関へ入院となった患者を除く）（b） 
         年   月～ 
                                                     （b）         名 
        年   月 （a） 
       上記患者のうち、１年以内に退院し在宅へ移行※した患者数（c） 
                                               （c）         名 
                                     （c）／（b）＝＿＿＿＿＿＿＿＿＿ 
            ※在宅へ移行とは、患家又は精神障害者施設へ移行することをいう（ただし、死亡退院
            及び退院後に医科点数表第１章第２部通則５の規定により入院期間が通算される入院
            をした場合は除く。）。また、ここでいう「患家」とは、退院先のうち、他の保険医療機
            関へ転院した場合及び介護老人保健施設に入所した場合を除いたものをいう。 
             
            ［記入上の注意］ 
            １．病棟及び退院支援部署に配置される精神保健福祉士の氏名を氏名欄に記入すること。 
            ２．②については、精神療養病棟入院料の退院調整加算又は精神科地域移行実施加算の
               退院支援部署又は地域移行推進室の精神保健福祉士と同一でも良い。 
            ３．勤務時間については就業規則等に定める所定労働時間（休憩時間を除く労働時間）
               を記載すること。 
            ４．（a）には、算出に係る期間を記入する。算出に係る期間とは、届出前月の１年前か
               ら起算して過去６月間の期間を言う。例えば平成 26 年４月からの届出の場合、平
               成24年10月～平成25年３月となる。 
            ５．当該病棟は以下の条件を満たしていることが必要である。 
                （c）／（b）≧ 0.9 
# file: 0000114881.pdf page: 293
      様式10の８ 
       
         在 宅 復 帰 機 能 強 化 加 算 の 施 設 基 準 に 係 る 届 出 書 添 付 書 類  
       
      １．届出を行う病棟の状況 
                        病棟名           （               ）病棟    病床数                 床 
                        病棟名           （               ）病棟    病床数                 床 
                        病棟名           （               ）病棟    病床数                 床 
       届出を行う病棟 
                        病棟名           （               ）病棟    病床数                 床 
                        病棟名           （               ）病棟    病床数                 床 
                        病棟名           （               ）病棟    病床数                 床 
       
      ２．退院患者の状況 
                直近６月間における退院患者数（当該病棟に入院した期間が１月以上の患
         ①                                                                                       名 
                者のうち、再入院患者、死亡退院患者を除く） 
                （１）在宅                                                                          名 
                （２）（１）のうち、退院した患者の在宅での生活が１月以上（医療区分３の患
                                                                                                  名 
                    者については１４日以上）継続する見込みであることを確認できた患者 
       （再掲） 
                （３）介護老人保健施設                                                            名 
                （４）同一の保険医療機関の当該加算に係る病棟以外の病棟                          名 
                （５）他の保険医療機関                                                            名 
         ②    在宅復帰率 （２）／① （５０％以上）                                                ％ 
       
      ３．病床の利用状況 
          算出期間（直近１年間）    （      年      月      日～        年      月      日） 
                当該保険医療機関又は別の保険医療機関の病棟若しくは病室（一般病棟入
                院基本料、特定機能病院入院基本料（一般病棟に限る。）、専門病院入院基
                本料、救命救急入院料、特定集中治療室管理料、ハイケアユニット入院医
          ③    療管理料、脳卒中ケアユニット入院医療管理料又は地域包括ケア病棟入院            名 
                料を算定するものに限る。）から当該病棟に入院した患者であって、１年
                間に在宅に退院した患者数（当該保険医療機関の他病棟から当該病棟に転
                棟して１月以内に退院した患者は除く。） 
                当該病棟の直近１年間における１日平均入院患者数（小数点以下は切り上
          ④    げる）                                                                             名 
                ※１年間の延入院患者数を１年間の日数で除したもの 
          ⑤      ③／④  （０．１以上） 
                                                                                                       
        ※病床の利用状況について、別添６の別紙４「平均在院日数の算定方法」１から４を 
          参考にすること。 
      [記載上の注意] 
        療養病棟入院基本料１の届出書の写しを添付すること。 
# file: 0000114881.pdf page: 294
            様式10の９ 
             
                    精 神 病 棟 入 院 基 本 料 及 び 特 定 機 能 病 院 入 院 基 本 料  
                    （精神病棟に限る。）の施設基準に係る届出書添付書類 
             
            １  ７対１入院基本料及び10対1入院基本料に係る施設基準 
                 ①  当該病棟の直近３か月の新規入院患者数                        名 
                 ②  上記入院患者のうち、GAF尺度30以下の患者数                 名 
                           ② ÷  ① ×  100（50％以上）                            ％ 
             
            ２  13対1入院基本料に係る施設基準 
                 ①  当該病棟の直近３か月の新規入院患者数                        名 
                 ②  上記入院患者のうち、GAF尺度 30以下又は区分番
                   号「Ａ２３０－３」に掲げる精神科身体合併症管理              名 
                   加算の対象の患者数 
                           ② ÷  ① ×  100（40％以上）                            ％ 
             
             
# file: 0000114881.pdf page: 295
         様式11  
                   感染症病床を有する一般病棟の病棟単位届出書添付書類 
          
           
                                                         A   院  患   者 数 E        A  均  在  院E
                 病棟数  病 床 区  分 E   病 床 数                                            
                                                                     A  日 平  均 E
                                                     届 出  時                     A      数 E
                                                                     入院患者数 
                                                                                         
                         感染症病床           床             名               名 
          病及 
          棟び 
          ・平 
          病均           一般病床            床             名               名               日 
          床在 
          ・院   
          入日 
          院数           一般病棟            床             名               名 
          患 
          者    合計                合計          合計            合計             
          数                                                                       
                          一般病棟 
                                                                                    
                                                                                    
                 
                                                          看 護 要 員 現 員 数 
                                         看  護  師      准 看  護 師     A  護  補 助  者 E
          看及 
                                       病棟勤務  病棟以外  病棟勤務  病棟以外  病棟勤務  病棟以外 
          護び 
                                                 との兼任            との兼任            との兼任 
          師看 
          ・護 
                  感染症病床を有する 
          准補 
                  A   般    病    棟E
          看助                              名        名        名        名        名        名 
          護者 
          師数   A   般    病    棟E
                                             名        名        名        名        名        名 
                  A   般    病    棟E 合計                                     
                       合  計                       名                  名                  名 
            ＊１日平均入院患者数の算出期間        年   月   日  ～     年   月   日 
            ＊平均在院日数の算出期間                  年   月   日  ～     年   月   日 
          
           ［記載上の注意］ 
               １  一般病床とは、感染症病床を有する一般病棟における感染症病床以外の病床をいう。 
               ２ 「平均在院日数」の欄には、一般病棟（感染症病床を含む。）を包括した平均在院日数
                 を記載すること。 
               ３ 「合計」の欄には、感染症病床、一般病床及び一般病棟の病床数、入院患者数、看護要
                 員現員数の合計を記載すること。 
               ４ 感染症病床を有する一般病棟について、別添７の様式９を記載し添付すること。 
# file: 0000114881.pdf page: 296
      様式 12 
                     地域連携診療計画加算の施設基準に係る届出書添付書類 
                                                          
      １．地域連携診療計画に係る事項 
                地域連携診療計画を 
                                                     担当医師 
                策定している疾患名 
                                                         
       
       
      ２．連携保険医療機関等に係る事項 
      （１）最初に入院を受け入れる保険医療機関 
                 保険医療機関の名称                   連絡先 
                                            
       
      （２）（１）の保険医療機関から転院後の入院医療を担う保険医療機関 
                               連携先  （      ）件 
                   連携施設の名称                     連絡先 
                                            
                                            
                                            
                                            
       
      （３）（２）の保険医療機関を退院した後の外来医療等を担う連携保険医療機関等 
           
                               連携先  （      ）件 
                   連携施設の名称                     連絡先 
                                            
                                            
                                            
                                            
       
      ３．地域連携診療計画に係る情報交換のための会合に係る事項 
                               連携先  （      ）件 
                   連携施設の名称               過去1年間の面会日 
                                            
                                            
                                            
                                            
       
       
       
      [記載上の注意] 
       １ 連携保険医療機関等において共有された地域連携診療計画を添付すること。 
       ２ 地域連携診療計画書の作成に当たっては、様式１２の２を参考にすること。 
# file: 0000114881.pdf page: 297
            様式12の２ 
                                                          地域連携診療計画書（様式例）           
                                                                                       説明日 
                                                                                                     患者氏名                          殿 
                                                                                                     病名（検査・手術名）： 
                                                                              
                 月日           ／         ／        ／        ／                    ／          ／        ／                     ／ 
           経過（日又は週・   １日目    ２日目   ３日目   ４日目                ○日目      １日目   ○日目                 ○日目 
           月単位） 
           日時（手術日・退    入院日                                              転院日                                       退院日 
           院日など） 
               達成目標                                                         （転院基準）                                （退院基準） 
                 治療                                                                                                         
                 薬剤 
           （点滴・内服） 
                 処置                                                                                                         
                 検査                                                                                                         
           安静度・リハビリ                                                                                                    
           （ＯＴ・ＰＴの指
           導を含む。） 
           食事（栄養士の指                                                                                                    
           導も含む。） 
                 清潔                                                                                                         
                 排泄                                                                                                         
           患者様及びご家                                                                                                    
           族への説明 
                             【退院時患者状態】   病院名                                        【退院時患者状態】    病院名 
           退院時情報                                                                            
                                                                                                  
                             平成   年   月   日    主治医                                     平成   年   月   日      主治医 
             
             
             
            ※１  病名等は、現時点で考えられるものであり、今後検査等を進めていくにしたがって変わり得るものである。 
            ※２  入院期間については現時点で予想されるものである。 
            ※３  転院先退院時に本計画書の写し等を紹介元病院へ送付する。 
            ※４  当該様式については、年に１回、毎年７月１日時点のものについて届け出ること。 
# file: 0000114881.pdf page: 298
            様式12の３ 
             
                     有床診療所入院基本料１，２又は３の施設基準に係る 
                                            届出書添付書類 
             
            有床診療所入院基本料１，２又は３の施設基準に係る事項 
                次の該当する項目に○をつけること（２項目以上）。 
                       在宅療養支援診療所であって、過去１年間に訪問診療を実施した実績があるこ
                 
                       と。 
                       過去１年間の急変時の入院件数が６件以上であること。ここでいう、「急変時
                 
                       の入院」とは、患者の病状の急変等による入院を指し、予定された入院は除く。 
                       有床診療所入院基本料「注７」に規定する夜間看護配置加算１又は２の届出を
                 
                       行っていること。 
                       区分番号「Ａ００１」に掲げる再診料の注10に規定する時間外対応加算１の届
                 
                       出を行っていること。 
                       過去１年間の新規入院患者のうち、他の急性期医療を担う病院の一般病棟から
                       の受入が１割以上であること。なお、急性期医療を担う病院の一般病棟とは、
                       ７対１入院基本料（一般病棟入院基本料、特定機能病院入院基本料（一般病棟
                       に限る。）又は専門病院入院基本料に限る。）、10対１入院基本料（一般病棟
                       入院基本料、特定機能病院入院基本料（一般病棟に限る。）又は専門病院入院
                 
                       基本料に限る。）、13対１入院基本料（一般病棟入院基本料又は専門病院入院
                       基本料に限る。）又は15対１入院基本料（一般病棟入院基本料又は専門病院入
                       院基本料に限る。）を算定する病棟であること。ただし、13対１入院基本料及
                       び15対１入院基本料を算定する保険医療機関にあっては区分番号「Ａ２０５」
                       に掲げる救急医療管理加算の届出を行っている場合に限るものとする。 
                       過去１年間の当該保険医療機関内における看取りの実績が２件以上であるこ
                 
                       と。 
                       過去１年間の全身麻酔、脊椎麻酔又は硬膜外麻酔（手術を実施した場合に限る。）
                 
                       の患者数（分娩を除く。）が30件以上であること。 
                       区分番号「Ａ３１７」に掲げる特定一般病棟入院料の注１に規定する厚生労働
                 
                       大臣が定める地域に属する有床診療所であること。 
                       過去１年間に、介護保険によるリハビリテーション（介護保険法第８条第８項
                       に規定する通所リハビリテーション又は同法第８条の２第８項に規定する介護
                       予防通所リハビリテーション）、同法第８条第６項に規定する居宅療養管理指
                       導、同法第８条の２第６項に規定する介護予防居宅療養管理指導、同法第８条
                       第10項に規定する短期入所療養介護、同法第８条の２第10項に規定する介護
# file: 0000114881.pdf page: 299
                       予防短期入所療養介護を提供した実績があること、又は同法第46条第１項に規
                       定する指定居宅介護支援事業者であること。 
                       過去１年間の分娩を行った総数（帝王切開を含む）が30件以上であること。 
                       過去１年間に、区分番号「Ａ２０８」に掲げる乳幼児加算・幼児加算、区分番
                       号「Ａ２１２」に掲げる超重症児（者）入院診療加算・準超重症児（者）入院
                 
                       診療加算又は区分番号「Ａ２２１－２」に掲げる小児療養環境特別加算を算定
                       した実績があること。 
             
             [届出上の注意] 
              ○を付した事項に係る実績を示す書類を添付すること。 
              該当する項目が３項目以上ある場合は、そのうち２項目について〇を付せばよい。 
# file: 0000114881.pdf page: 300
 様式12の４
         有床診療所入院基本料の夜間緊急体制確保加算の施設基準に係る届出書添付書類
   Ｎｏ   保険医登録番号                 ※           氏　　　名           担当する曜日・時間帯
                                 医療機関名
 〔記載上の注意〕
 　   １　有床診療所入院基本料の届出書の写しを添付すること。
 　   ２　当該診療所の医師の場合は氏名を、他の医療機関と連携して実施する場合は医療機関名を
 　　   記入すること。
 　   ３　入院患者への説明のための文書の例について添付すること。
# file: 0000114881.pdf page: 301
            様式12の５ 
             
                             有床診療所入院基本料の医師配置加算の 
                             施 設 基 準 に 係 る 届 出 書 添 付 書 類 
             
            １  以下のうち、加算を算定するものを○印で囲むこと。 
                   医師配置加算１  ・  医師配置加算２ 
             
            ２  医師配置加算１に係る事項 
                次の該当する項目に○をつけること。 
                       在宅療養支援診療所であって、過去１年間に訪問診療を実施した実績がある。 
                       全身麻酔、脊椎麻酔又は硬膜外麻酔（手術を実施した場合に限る。）の患者数が年
                 
                       間30例以上である。 
                       救急病院等を定める省令に基づき認定された救急診療所である。 
                       「救急医療対策の整備事業について」に規定された在宅当番医制又は病院群輪番制
                 
                       に参加している。 
                       区分番号Ｂ００１の「２２」に掲げるがん性疼痛緩和指導管理料を算定している。 
                       夜間看護配置加算１又は２を算定しており、夜間の診療応需体制を確保している。 
             
            ３  医師の名簿（２名以上） 
                                                                           週平均      １日平均 
                 №    保険医登録番号       氏  名       勤務の態様 
                                                                         勤務時間数   勤務時間数 
                                                              常 勤 
                                                                                      
                                                              非常勤 
                                                              常 勤 
                                                                                      
                                                              非常勤 
                                                              常 勤 
                                                                                      
                                                              非常勤 
                                                              常 勤 
                                                                                      
                                                              非常勤 
                                                              常 勤 
                                                                                      
                                                              非常勤 
                                                              常 勤 
                                                                                      
                                                              非常勤 
             
                                                              所定労働時間          時間／週 
            [届出上の注意] 
              「１」について、○を付した事項に係る実績を示す書類を添付すること。 
# file: 0000114881.pdf page: 302
            様式12の６ 
             
                      有 床 診 療 所 入 院 基 本 料 の 看 護 配 置 加 算 、 
            夜間看護配置加算、看取り加算又は看護補助配置加算の施設基準に
                                          係る届出書添付書類 
             
            １  看護配置加算 
              １）以下のうち、加算を算定するものを○印で囲むこと。 
                   看護配置加算１  ・  看護配置加算２ 
              
                ・ ２）氏名の記入一般病床に係る看護職員の氏名を記入すること。 
                ・ 看護配置加算１を算定する場合は、看護師の氏名もあわせて記入すること。 
                     
                       看護職員氏名 
                                           （再掲）看護師氏名 
                                            
                                            
                                            
                                            
                                            
             
            ２  夜間看護配置加算、看取り加算 
              １） 以下のうち、加算を算定するものを○印で囲むこと。 
                   （１） 夜間看護配置加算１  ・  夜間看護配置加算２ 
                   （２） 看取り加算 
             
              ２） 夜間の看護職員の配置数 
                  ・ 夜間の看護職員の配置数を記入すること。 
                  ・ 夜間看護配置加算１を算定する場合は、必要に応じて夜間の看護補助者数及
                      び当直の看護要員数もあわせて記入すること。 
                       
# file: 0000114881.pdf page: 303
                       
                      夜間の看護職員数        夜間の看護補助者数    （再掲）当直の看護要員数 
                                    名                      名                      名 
             
            [記載上の注意] 
                夜間看護職員が１名である場合には、当該職員を当直として計上できないものであ
              ること。 
             
            ３  看護補助配置加算 
              １）以下のうち、加算を算定するものを○印で囲むこと。 
                   看護補助配置加算１  ・  看護補助配置加算２ 
              
                  ・ ２）氏名の記入一般病床に係る看護補助者の氏名を記入すること。 
                       
                      看護補助者氏名                   職種 
                                            
                                            
                                            
                                            
                                            
                                            
             
            [記載上の注意] 
            １  看護配置加算の施設基準に定める必要な数を超えて、一般病床に配置している看護
              職員については、看護補助者とみなして計算することができる。 
            ２  看護配置加算の施設基準に定める必要な数として記載した職員氏名を、看護補助配
              置加算算定のため、重複して記載することはできない。 
              例）看護配置加算算定の欄に、A、B、Cの３名の氏名を記載し、看護補助配置加算算
                定の欄に、Cの氏名を再度記載することは不可。 
# file: 0000114881.pdf page: 304
            様式12の７ 
             
                      有床診療所一般病床初期加算及び救急・在宅等支援 
                      療養病床初期加算の施設基準に係る届出書添付書類 
             
            １  有床診療所入院基本料を算定する診療所に係る事項 
                次の該当する項目に○をつけること。 
                       在宅療養支援診療所であって、過去１年間に訪問診療を実施した実績がある。 
                       全身麻酔、脊椎麻酔又は硬膜外麻酔（手術を実施した場合に限る。）の患者数が
                 
                       年間30例以上である。 
                       救急病院等を定める省令に基づき認定された救急診療所である。 
                       「救急医療対策の整備事業について」に規定された在宅当番医制又は病院群輪
                 
                       番制に参加している。 
                       区分番号Ｂ００１の「２２」に掲げるがん性疼痛緩和指導管理料を算定してい
                 
                       る。 
                       夜間看護配置加算１又は２を算定しており、夜間の診療応需体制を確保してい
                 
                       る。 
             
            ２  有床診療所療養病床入院基本料を算定する診療所に係る事項 
                次の事項に○をつけること。 
                       在宅療養支援診療所であって、過去１年間に訪問診療を実施した実績がある。 
             
            [届出上の注意] 
              １又は２において、○を付した事項に係る実績を示す書類を添付すること。 
# file: 0000114881.pdf page: 305
            様式12の８ 
             
                      栄養管理実施加算の施設基準に係る届出書添付書類 
            （有床診療所入院基本料及び有床診療所療養病床入院基本料のみ） 
                                                       
            １  栄養管理を担当する常勤の管理栄養士 
                       氏名                      勤務時間                      備考 
                                                                      
             
            ２  その他（次の要件を満たす項目に〇をつけること。） 
            （イ)  入院患者ごとの栄養状態に関するリスクを入院時に把握すること（栄養スクリ
            ーニング）。 
             
            （ロ)  栄養スクリーニングを踏まえて栄養状態の評価を行い、入院患者ごとに栄養管
            理計画（栄養管理計画の様式は、別添６の別紙23又はこれに準じた様式とする。）を
            作成すること。 
             
            （ハ)  栄養管理計画には、栄養補給に関する事項（栄養補給量、補給方法、特別食の
            有無等）、栄養食事相談に関する事項（入院時栄養食事指導、退院時の指導の計画等）、
            その他栄養管理上の課題に関する事項、栄養状態の評価の間隔等を記載すること。また、
            当該計画書又はその写しを診療録に添付すること。 
             
            （ニ)  医師又は医師の指導の下に管理栄養士、薬剤師、看護師その他の医療従事者が
            栄養管理計画を入院患者に説明し、当該栄養管理計画に基づき栄養管理を実施するこ
            と。 
             
            （ホ)  栄養管理計画に基づき患者の栄養状態を定期的に評価し、必要に応じて当該計
            画を見直していること。 
             
             
            [記載上の注意] 
              栄養管理計画に基づき入院患者の栄養管理の実施内容が確認できる文書を添付する
            こと。 
# file: 0000114881.pdf page: 306
      様式12の９ 
       
         在 宅 復 帰 機 能 強 化 加 算 の 施 設 基 準 に 係 る 届 出 書 添 付 書 類  
       
      １．届出病床の状況 
       
          一般病床数（      床） 
       
      ２．退院患者の状況 
          ①    直近６月間における退院患者数（再入院患者、死亡退院患者を除く）                   名 
                 （１）在宅（自宅及び居住系介護施設等）                                             名 
                    （２）（１）のうち、退院した患者の在宅での生活が１月以上継続する見込
                                                                                                   名 
                        みであることを確認できた患者 
        （再掲） 
                 （３）介護老人保健施設                                                            名 
                 （４）同一の保険医療機関の療養病床                                               名 
                 （５）他の保険医療機関                                                            名 
          ②    在宅復帰率 （２）／① （７０％以上）                                                ％ 
       
      ３．病床の利用状況 
                算出期間    （      年      月      日～        年      月      日） 
          ③   当該病床における直近３月間の在院患者延べ日数                                  日 
          ④   当該病床における当該３月間の新入院患者数                                       名 
          ⑤   当該病床における当該３月間の新退院患者数（死亡退院を含む）                   名 
          ⑥   （④＋⑤）／２  （小数点以下は切り上げる）                                    名 
          ⑦      平均在院日数  ③／⑥（60日以上）                                             日 
         
        ※病床の利用状況について、別添６の別紙４「平均在院日数の算定方法」１から４を 
          参考にすること。 
       
      [記載上の注意] 
        有床診療所入院基本料１、２又は３の施設基準に係る届出書添付書類（様式12の３）を
      添付すること。 
# file: 0000114881.pdf page: 307
      様式12の10 
       
         在 宅 復 帰 機 能 強 化 加 算 の 施 設 基 準 に 係 る 届 出 書 添 付 書 類  
       
      １．届出病床の状況 
       
          療養病床数（      床） 
       
      ２．退院患者の状況 
          ①    直近６月間における退院患者数（再入院患者、死亡退院患者を除く）                   名 
                 （１）在宅（自宅及び居住系介護施設等）                                             名 
                    （２）（１）のうち、退院した患者の在宅での生活が１月以上継続する見込
                                                                                                   名 
                        みであることを確認できた患者 
        （再掲） 
                 （３）介護老人保健施設                                                            名 
                 （４）同一の保険医療機関の一般病床                                               名 
                 （５）他の保険医療機関                                                            名 
          ②    在宅復帰率 （２）／① （５０％以上）                                                ％ 
       
      ３．病床の利用状況 
                算出期間    （      年      月      日～        年      月      日） 
          ③   当該病床における直近３月間の在院患者延べ日数                                  日 
          ④   当該病床における当該３月間の新入院患者数                                       名 
          ⑤   当該病床における当該３月間の新退院患者数（死亡退院を含む）                   名 
          ⑥   （④＋⑤）／２  （小数点以下は切り上げる）                                    名 
          ⑦      平均在院日数  ③／⑥（365日以上）                                           日 
         
        ※病床の利用状況について、別添６の別紙４「平均在院日数の算定方法」１から４を 
          参考にすること。 
       
# file: 0000114881.pdf page: 308
            様式13 
                 総 合 入 院 体 制 加 算 の 施 設 基 準 に 係 る 届 出 書 添 付 書 類  
             １    届  出           ・総合入院体制加算１   
             ※該当するものに○で   ・総合入院体制加算２  
               囲むこと。           ・総合入院体制加算３ 
                                     該当するものに○で囲むこと。 
             ２  標榜し入院医療を
               提供している診療科     １  内科     ２  精神科     ３  小児科    ４  外科     
                                       ５  整形外科 ６  脳神経外科    ７  産科又は産婦人科 
                                     次のいずれかに○をつけ、医師名等を記入すること。 
                                       １  当該保険医療機関の担当精神科医師名： 
                                       ２  連携保険医療機関の名称及び担当精神科医師名   
                                           ・  名称 
             ３  精神科医師が２４         ・  担当精神科医師名 
               時間対応できる体制    ３  医療法第７条第２項第１号に規定する精神病床数     
                                                                                （      ）床 
               ※３及び４について     ４  次の届出している入院料に○をつけ、届出時点の該当病
               は総合入院体制加算       棟に入院している人数を記入すること。 
               １の届出の場合、５         ・精神病棟入院基本料                （      ）人 
               及び６については総         ・精神科救急入院料                  （      ）人                     
               合入院体制加算２又         ・精神科急性期治療病棟入院料        （      ）人                       
               は３の届出の場合に         ・精神科救急・合併症入院料          （      ）人                 
               記入すること。             ・児童・思春期精神科入院医療管理料  （      ）人             
                                           ・地域移行機能強化病棟入院料        （      ）人 
                                       ５  次の届出している加算に○をつけること。 
                                           ・精神科リエゾンチーム加算 
                                           ・認知症ケア加算１ 
                                      ６  １年間の算定実績 
                                          ・精神疾患診療体制加算              （      ）件                         
                                           ・入院精神療法（救急患者に対し入院３日以内に実施さ
                
                                             れたものに限る）                  （      ）件                        
                                           ・救急救命入院料の注２に規定する加算（救急患者に対
                
                                             し入院３日以内に実施されたものに限る） 
                                                                              （      ）件   
# file: 0000114881.pdf page: 309
             ４  ２４時間の救急医
               療体制 
                                       １ 第２次救急医療機関  ２ 救命救急センター   
               ※  総合入院体制加      
                                       ３ 高度救命救急センター ４ 総合周産期母子医療センター  
                 算１の届出の場
                                       ５ その他（                              ） 
                 合、２又は３であ
                 ること。 
                                       １  初診に係る選定療養（実費を徴収していること）の有無       
                                           （  有        無  ） 
                                       ２  診療情報提供料等を算定する割合  （②＋③）／①× 10
                                                                                  （      ）割 
                                         ①  総退院患者数                                   
             ５  外来縮小体制 
                                                                                  （       ）件     
                                         ②  診療情報提供料（Ⅰ）の注「７」の加算を算定する退
                                           院患者数                             （       ）件 
                                         ③  転帰が治癒であり通院の必要のない退院患者数     
                                                                                  （       ）件 
             ６  病院勤務医の負担
               軽減及び処遇に対す     様式13の２に記載すること。 
               る体制 
             ７  全身麻酔による手                                                                                        
               術件数                                                                     件 
             ８  地域連携室の設置                    （  有          無  ） 
             ９  ２４時間の画像及
                                                       （  有          無  ） 
               び検査体制 
             10  薬剤師の当直体制
               を含めた24時間の                       （  有          無  ） 
               調剤体制 
                                     該当するものに○で囲むこと。 
             11  禁煙の取扱 
                                     １．禁煙の取扱（屋内禁煙・敷地内禁煙） 
# file: 0000114881.pdf page: 310
                                     ２．屋内又は敷地内禁煙を行っている旨を保険医療機関内の見
                                     やすい場所に 
                                       掲示していること。 
                                     ３．分煙している病棟があれば、その入院料を○で囲むこと。 
                                         緩和ケア病棟入院料、精神病棟入院基本料、精神科救急入
                                         院料、特定機能病院入院基本料（精神病棟に限る。）、 
                                         精神療養病棟入院料、  精神科急性期治療病棟入院料、精
                                         神科救急・合併症入院料、精神療養病棟入院料、地域移行
                                         機能強化病棟入院料 
                                     ４  ３に該当した場合、受動喫煙防止措置をとっている。 
                                       具体的な受動喫煙防止措置
                                     （                                    ） 
                                     ア  人工心肺を用いた手術                 （        ）件                                                                                         
                                     イ  悪性腫瘍手術                         （        ）件                                                                                                                       
                                     ウ  腹腔鏡手術                           （        ）件                                                                                       
             12  手術等の件数       エ  放射線治療（体外照射法）             （        ）件                                                                                                 
                                     オ  化学療法                             （        ）件                                                                                     
                                     カ  分娩                                 （        ）件 
                                     アからカのうち基準を満たす要件の数       （        ） 
                                     ①  当該病棟の入院患者延べ数             （        ）名 
                                     （算出期間（１か月）    年    月） 
             13  重症度、医療・看   ②  ①のうち一般病棟用の重症度、医療・看護必要度の基準
               護必要度に係る実績  （Ａ項目、Ｃ項目）を満たす入院患者の延べ数（        ）名                     
                                     ③  重症度、医療・看護必要度の基準を満たす患者の割合  
                                                               ②／①    ＝    （        ）％ 
             14  外部評価について 
                                       該当するものに○で囲むこと。 
             ※総合入院体制加算１
                                     ・日本医療機能評価機構等が行う医療機能評価 
             及び２の届出の場合に
                                     ・上記に準じる評価（                                  ） 
             記入すること。 
             15  救急用の自動車等
               による搬送実績 
             ※総合入院体制加算２     １年間の救急用の自動車等による搬送件数  （        ）件 
               の届出の場合に記入
               すること。 
# file: 0000114881.pdf page: 311
                                       療養病棟入院基本料の届出            （  有  無  ） 
             16  その他               地域包括ケア病棟入院料の届出        （  有  無  ） 
                                       （地域包括ケア入院医療管理料を含む） 
            〔記載上の注意〕         
              １  「３」の１および２については、総合入院体制加算２の届出において、「２」の「２ 
                精神科」に該当       
                しない場合に記載すること。   
              ２  「４」の５を記入した場合には、24時間の救急体制を確保していることを証明する
                書類を添付すること。         
              ３  様式13の２を添付すること。        
# file: 0000114881.pdf page: 312
            様式13の２
                       病院勤務医の負担の軽減及び処遇の改善に対する体制　（新規・７月報告）
            １　病院勤務医の負担の軽減及び処遇の改善を要件とする入院料等の届出状況（既に届出を行っているもの
            についてチェックし、届出年月日を記載すること。）
                           項目名                  届出年月日                  項目名                  届出年月日
            □　総合入院体制加算               　　年　　月　　日 □　救命救急入院料　注３加算       　　年　　月　　日
            □　医師事務作業補助体制加算１                    □　医師事務作業補助体制加算２
                                                  　　年　　月　　日                                       　　年　　月　　日
            　　（　　　対１補助体制加算）                         　　（　　　対１補助体制加算）
            □　ハイリスク分娩管理加算         　　年　　月　　日 □　小児特定集中治療室管理料     　　年　　月　　日
                                                                    □　総合周産期特定集中治療室管
            □　急性期看護補助体制加算       　　年　　月　　日                                       　　年　　月　　日
                                                                    理料
                                                                    □　小児入院医療管理料１又は２
            □　看護職員夜間配置加算          　　年　　月　　日                                       　　年　　月　　日
                                                                    （該当する方に○をつけること）
            □　精神科リエゾンチーム加算       　　年　　月　　日 □　移植後患者指導管理料          　　年　　月　　日
            □　栄養サポートチーム加算         　　年　　月　　日 □　糖尿病透析予防指導管理料     　　年　　月　　日
            □　呼吸ケアチーム加算             　　年　　月　　日 □　院内トリアージ実施料            　　年　　月　　日
                                                                    □　手術・処置の休日加算１、時間
            □　病棟薬剤業務実施加算          　　年　　月　　日                                       　　年　　月　　日
                                                                    外加算１、深夜加算１
            □　認知症ケア加算１               　　年　　月　　日
            ２　新規届出時又は毎年４月時点の状況について記載する事項
            平成　　　年　　　月　　　日時点の病院勤務医の負担の軽減に対する体制の状況
            (１)　病院勤務医の負担の軽減及び処遇の改善に資する計画
             
             （ⅰ）必ず計画に含むもの
            　□　医師・看護師等の業務分担（医師・助産師の業務分担を含む）
             
             （ⅱ）計画に含むことが望ましいもの
            　□　医師事務作業補助者の配置
            　□　短時間正規雇用の医師の活用
            　□　地域の他の医療機関との連携体制
            　□　交代勤務制の導入（ただし、ハイリスク分娩管理加算、救命救急入院料 注３加算、小児特定集中治療室
            管理料、総合周産期特定集中治療室管理料及び小児入院医療管理料１の届出にあたっては、必ず計画に含
            むこと。）
            　□　外来縮小の取組み（ただし、特定機能病院及び一般病床の届出病床数が５００床以上の病院の場合は、
            必ず計画に含むこと。）
            　　　ア　初診における選定療養の額　　　　　　　　　　円
            　　　イ　診療情報提供料等を算定する割合　　　　　　　割
              □  予定手術等の術者の当直、夜勤に対する配慮（ただし、処置又は手術の休日加算１、時間外加算１、深
            夜加算１の届出にあたっては、必ず計画に含むこと。）
            (２)　病院勤務医の勤務時間の把握等
            　□　勤務時間　（平均週　　　　　　　時間（うち、残業　　　　　　時間））
            　□　連続当直を行わない勤務シフト（平均月当たり当直回数　　　　　　回）
            　□　当直翌日の通常勤務に係る配慮（□　当直翌日は休日としている　□当直翌日の業務内容の配慮を
            　　　行っている　　□　その他（具体的に：　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　）
            　□　業務の量や内容を把握した上で、特定の個人に業務が集中しないような勤務体系の策定
            　□　その他
            (３)　職員等に対する周知　（　有　　　　　　無　）
            　　具体的な周知方法（　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　）
            (４)　役割分担推進のための委員会又は会議
            　　ア　開催頻度　　（　　　　　　　回/年）
            　　イ　参加人数　　（平均　　　　人/回）　参加職種（　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　）
            (５)　勤務医の負担軽減及び処遇改善に係る責任者　　（名前：　　　　　　　　　　　　　　　職種：　　　　　　　　　）
            (６)  病院勤務医の負担の軽減及び処遇の改善に資する計画について、第三者評価の有無
              □ あり→（第三者評価を行った機関名：                                                                      ）  □ なし
# file: 0000114881.pdf page: 313
            〔記載上の注意〕
            １　病院勤務医の負担の軽減及び処遇の改善に対する体制について、実施しているものにチェック
              を行うとともに、具体的な計画についてその写し（様式自由）を添付すること。
            ２　診療情報提供料等を算定する割合とは、 ① 区分番号「Ｂ００９」診療情報提供料（Ⅰ）の「注
              ７」の加算を算定する退院患者及び ② 転帰が治癒であり通院の必要のない退院患者の合計を、総
              退院患者数（ただし、外来化学療法又は外来放射線療法に係る専門外来並びにＨＩＶ等に係る専門
              外来の患者を除く。）で除したものの割合。
            ３　勤務時間及び当直回数の算出に当たっては、常勤の医師及び週24時間以上勤務する非常勤の医師
              を対象とすること。
            ４　前年度にも届出又は実績の報告を行っている場合には、前年度に提出した当該様式の写しを添付
              すること。
            ５　急性期看護補助体制加算、看護職員夜間配置加算、認知症ケア加算１の届出を行う場合には、看
              護職員の負担の軽減及び処遇の改善の計画や評価等が分かる文書を添付すること。
# file: 0000114881.pdf page: 314
    様式13の３
                  看護職員の負担の軽減及び処遇の改善に対する体制　（新規・７月報告）
    １　看護職員の負担の軽減及び処遇の改善を要件とする入院料等の届出状況（既に届出を行っているものにつ
    いてチェックし、届出年月日を記載すること。）
                    項目名                   届出年月日                   項目名                   届出年月日
    □　急性期看護補助体制加算                          □　看護補助加算
                                           　　年　　月　　日                                        　　年　　月　　日
    　　　　　　　　　　　　　　　（　　　　対１）                   　　　　　　　　　　　　　　　（　　　　対１）
    □　夜間急性期看護補助体制加算
                                           　　年　　月　　日 □　夜間75対１看護補助加算         　　年　　月　　日
    　　　　　　　　　　　　　　　（　　　　対１）
    □　夜間看護体制加算                                 □　夜間看護体制加算
                                           　　年　　月　　日                                        　　年　　月　　日
    　　（急性期看護補助体制加算）                       　　（看護補助加算）
    □　看護職員夜間12対１配置加算                      □　看護職員配置加算
    　　１又は２                           　　年　　月　　日 　　（地域包括ケア病棟入院料・      　　年　　月　　日
    　　（該当する方に〇をつけること）                     　　　地域包括ケア入院医療管理料）
                                                             □　看護補助者配置加算
    □　看護職員夜間16対１配置加算     　　年　　月　　日 　　（地域包括ケア病棟入院料・      　　年　　月　　日
                                                             　　　地域包括ケア入院医療管理料）
    □　認知症ケア加算１                　　年　　月　　日
    ２　新規届出時又は毎年４月時点の状況について記載する事項
    平成　　　年　　　月　　　日時点の看護職員の負担の軽減に対する体制の状況
    （１）　看護職員の負担の軽減及び処遇の改善に資する計画
    　□　看護職員と他職種との業務分担（□　薬剤師　　□　リハビリ職種(理学療法士、作業療法士、言語療法士)
    　　 　□　臨床検査技師　　□　臨床工学技士　　□　その他（職種　　　　　　　　　　　　　　　）
    　□　看護補助者の配置
    　　　ア　主として事務的業務を行う看護補助者の配置　　　有　　無
    　　　イ　看護補助者の夜間配置　　　有　　無
    　□　短時間正規雇用の看護職員の活用
    　□　多様な勤務形態の導入
    　□　妊娠・子育て中の看護職員に対する配慮
    　　　ア　院内保育所　　　　 　　　　有　　　無　　（夜間保育の実施　　　有　　無　）
    　　　イ　妊娠中の夜勤の減免制度　　　　　 有　　　無
    　　　ウ　子育て中の夜勤の減免制度　　　　　 有　　　無
    　　　エ　育児短時間勤務　　　　　 有　　　無
    　　　オ　他部署等への配置転換 　　　 有　　　無
    （２）　看護職員の勤務時間の把握等
    　□　勤務時間　（平均週　　　　　　　時間（うち、残業　　　　　　時間））
    　□　2交代の夜勤に係る配慮
    　　　□　勤務後の暦日の休日の確保　　　　　　　□　仮眠２時間を含む休憩時間の確保
    　　　□　16時間未満となる夜勤時間の設定
    　　　□　その他（具体的に：                                                             　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　   ）
    　□　3交代の夜勤に係る配慮
    　　　□　夜勤後の暦日の休日の確保　　　　　　　□　残業が発生しないような業務量の調整
    　　　□　その他（具体的に：　　　　　　　　　               　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　）
# file: 0000114881.pdf page: 315
    （３）　夜間における看護業務の負担軽減に資する業務管理等
    　□　交代制勤務の種別　（　３交代、　変則３交代、　２交代、　変則２交代　）
    　□　夜間における看護業務の負担軽減に資する業務管理
    　　ア　11時間以上の勤務間隔の確保　　　有　　無
    　　イ　正循環の交代周期の確保（３交代又は変則３交代のみ）　　　有　　無
    　　ウ　夜勤の連続回数が２連続（２回）まで　　　有　　無
    　　エ　夜間を含めた各部署の業務量を把握・調整するシステムの構築　　　有　　無
    　　　(イ) 過去１年間のシステム運用　　　有　　無
    　　　(ロ) 部署間における業務標準化　　　有　　無
    　　オ　みなし看護補助者を除いた看護補助者比率５割以上　　　有　　無
    　　カ　看護補助者の夜間配置　　　有　　無
    　　キ　看護補助者への院内研修　　　有　　無
    　　ク　夜間院内保育所の設置　　　有　　無
    　　　※アからクのうち満たす項目数　（　　　　　　項目）
    　□　その他の夜勤負担の軽減
    　　ア　長時間夜勤の是正　　　有　　無　　　　　　　　　　　イ　夜勤従事者数の増員　　　有　　無
    　　ウ　月の夜勤回数の上限設定　　　有　　無
    （４）　職員等に対する（１）の計画の周知　（　　有　　　無　　）
    　　具体的な周知方法（　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　）
    （５）　業務分担推進のための取組
    　□　業務分担推進のための委員会又は会議
    　　ア　開催頻度　　（　　　　　　　回/年）
    　　イ　参加人数　　（平均　　　　人/回）　参加職種（　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　）
    　□　看護補助者の活用に関する研修の受講
    　　研修修了者数　　（　　　　　　人）
    （６）　医療機関で看護職員等の労働時間管理を行う責任者（労働時間管理者）（名前：　　　　　　職種：　　　　　）
    〔記載上の注意〕
    １　看護職員の負担の軽減及び処遇の改善に対する体制について、実施しているものにチェックを行うこと。
    ２　２（２）の勤務時間の算出に当たっては、常勤の看護職員及び週32時間以上勤務する非常勤の看護職員を対
      象とすること。
    ３　２（３）の交代制勤務の種別は、当該保険医療機関において当てはまるもの全てに〇を付けること。
    ４　夜間看護体制加算又は看護職員夜間12対１配置加算１若しくは看護職員夜間16対１配置加算を算定する医
    　療機関は、２の（３）「夜間における看護業務の負担軽減に資する業務管理等」の項目のうち「有」に〇を付けた
    　ものについて、以下の書類を添付すること。
    　・アからウについては、届出前１か月の各病棟の勤務実績が分かる書類
    　・エについては、業務量を把握・調整する仕組み及び部署間の業務標準化に関する院内規定及び業務量を把
    　　握・調整した実績が分かる書類
    　・エについては、業務量を把握する仕組み及び部署間の業務標準化に関する院内規定等
    　・オ及びカについては、様式９
    　・キについては、適切な看護補助のあり方に関する院内研修の実施状況（院内研修の実施日、研修内容、参加
    　　者名簿等）について具体的な内容が確認できる書類
    　・クについては、院内保育所の開所時間が分かる書類
    ５　夜間看護体制加算又は看護職員夜間12対１配置加算１若しくは看護職員夜間16対１配置加算を算定する医
    　療機関は、２の（３）「夜間における看護業務の負担軽減に資する業務管理等」の項目に関して、加算を算定す
    　るに当たり必要な項目数を満たしている間は、満たす項目の組合せが変更になった場合であっても、変更の届
    　出は不要であるが、変更になった月及び満たす項目の組合せについては、任意の様式に記録しておくこと。
    ６　看護補助者の活用に関する研修修了者数は、記載時点において当該保険医療機関に所属する看護師等の
    　うち研修を修了している者の数を計上すること。
    ７　前年度にも届出又は実績の報告を行っている場合には、前年度に提出した当該様式の写しを添付すること。     
# file: 0000114881.pdf page: 316
            様式15 
                     超急性期脳卒中加算の施設基準に係る届出書添付書類 
             専ら脳卒中の診断及び治療       医  師  氏  名      脳卒中の診断及び治療の経験年数 
             を担当する常勤医師に係る                               
             事項                                                                        年 
                                                       
             薬剤師の常時配置の有無                        有  ・  無 
                                                                
                                               
             診療放射線技師の常時配置
                                                               有  ・  無 
             の有無 
                                                                
                                               
             臨床検査技師の常時配置の
                                                               有  ・  無 
             有無 
                                                                
             脳卒中治療を行うにふさわしい専用の治療室に常設されている装置・器具の名
             称・台数等 
                     救急蘇生装置                                              台   
                        除細動器                                                台 
                         心電計                                                 台   
                   呼吸循環監視装置                                           台 
             当該医療機関に常設されているＣＴ撮影装置、ＭＲＩ撮影装置、脳血管造影装
             置の名称・台数等 
              
                    ＣＴ撮影装置                                               台 
                   ＭＲＩ撮影装置                                              台 
                   脳血管造影装置                                              台 
             
            ［記載上の注意］ 
                １  専ら脳卒中の診断及び治療を担当した経験が確認できる文書を添付す
                   ること。 
                 ２  日本脳卒中学会等が行う、脳梗塞ｔ－ＰＡ適正使用に係る講習会等の
                   受講が確認できる文書を添付すること。 
                 
# file: 0000114881.pdf page: 317
            様式17 
                     診療録管理体制加算の施設基準に係る届出書添付書類 
             
            １  診療録管理体制加算の届出区分 
                                                                  加算１    ・    加算２ 
                （該当区分に〇をつけること） 
             
            ２  中央病歴管理室 
                                   
                   場    所 
             
            ３  診療録管理部門の有無      （  有  ・  無  ） 
             
            ４  診療規則管理委員会の設置 
                   開催回数                             参加メンバー 
                                                                  
                         回／月 
             
            ５  診療記録の保管・管理のための規定の有無          （  有  ・  無  ） 
             
            ６  診療記録が疾病別に検索・抽出できる体制          （  有  ・  無  ） 
               
              以下の項目は加算１を届け出ている場合に記入すること 
                ① 診療記録について電子的な一覧
                                                                    有    ・    無 
                   表を有している 
                ② 一覧表に登録されている患者デ
                                                              年    月  ～      年    月 
                   ータの期間 
                ③ 一覧表が作成されているソフト   
                   ウェアの名称 
                ④ 郵便番号                                       有    ・    無 
                ⑤ 入退院日                                       有    ・    無 
                ⑥ 担当医氏名                                    有    ・    無 
                ⑦ 担当診療科                                    有    ・    無 
                ⑧ ICD（国際疾病分類）コード                  有    ・    無 
                ⑨ 手術コード（医科診療報酬点数表
                                                                    有    ・    無 
                   の区分番号） 
# file: 0000114881.pdf page: 318
             
            ７  専任の診療録管理者 
                                                                                       年   月 
                             専  任     専  従 
                                                                                   ～  年  月 
                                                               直近1年間の 
                                                         
                  常  勤           名          名           退院患者数 
                                                            
                  非常勤           名          名 
                                                                                               名 
             
            ８  疾病統計に用いる疾病分類 
                       ＩＣＤ（国際疾病分類） 
                       上の規定に基づく細分類      ・      ＩＣＤ大分類程度 
                       項目（４桁又は５桁） 
             
            ９  全患者に対する退院時要約の作成（加算１を届け出ている場合に記入する
              こと） 
                                  対象期間                                           年    月 
                ①１月間の退院患者数                                                      名 
                ②  ①のうち、退院日の翌日から起算して
                14日以内に退院時要約が作成され中央病                                  名 
                歴管理室に提出された患者数 
                             ②  ／  ①  の値                                                 
             
            10  患者に対する診療情報の提供 
                 
             
            ［記載上の注意］ 
             １  中央病歴管理室の配置図及び平面図を添付すること。 
             ２  「３」で有とした場合は、当該診療録管理部門がわかる組織図を添付する
                こと。 
             ３  「４」は、「３」で無とした場合に記載すること。 
             ４  診療記録の保管・管理のための規定を添付すること。 
             ５  「７」は、診療記録管理者の氏名及び勤務形態（常勤・非常勤、専任・専
                従）がわかる文書を添付すること。 
             ６  「10」は、どのような情報提供方法をとっているか簡潔に記載すること。 
# file: 0000114881.pdf page: 319
  様式 18 
            医師事務作業補助体制加算１，２の施設基準に係る届出書添付書類 
                                                       
  １  医師事務作業補助体制加算の届出区分  （該当区分に数値を記入または○をつけること。） 
                                                                                           ハ：医師事務
                イ：当該加算の届出を行う病床数            加算の種類    ロ：配置基準  作業補助者
                                                                                               の数 
         ①  一般病床                                                                     
           ※特定機能病院入院基本料算定病床         床  加算  １ ・  ２         対１             名 
             を除く。 
         ②  精神科救急入院料１又は２、精神科                                            
           急性期治療病棟入院料１、精神科救         床  加算  １ ・  ２         対１             名 
           急・合併症入院料算定病床 
         ③  療養病棟入院基本料算定病床             床  加算  １ ・  ２         対１             名 
         ④  精神病棟入院基本料算定病床             床  加算  １ ・  ２         対１             名 
         ⑤  特定機能病院入院基本料算定病床         床   加算１に限る          対１             名 
        ※  配置基準は15対1・ 20対1・ 25対1・ 30対１・ 40対1・ 50対1・ 75対1・ 100対1のうち 
          該当するものを記入（③及び④は50対1・ 75対1・ 100対1に限る。）すること。 
        ※  ハで記載した値が、イ／（ロで記載した値）で小数点第一位を四捨五入した値以上であること。 
   
  ２  医師事務作業補助者の配置責任者 
        医師事務作業補助者の配置責任者の氏名                      
   
  ３  医師事務作業補助者を配置するにあたっての研修計画 
        最低６ヶ月間の研修計画を作成している                          はい  ・  いいえ 
        上記研修期間内に３２時間の研修を行う計画がある              はい  ・  いいえ 
   
  ４  院内規定の整備について（満たしているものに○をつける） 
             ①  病院勤務医の負担の軽減及び処遇の改善に資する具体的計画を策定し、職員等
         
               に周知徹底している。 
            ②  院内計画に基づき、医師事務作業補助者を配置している。 
             ③  医師事務作業補助者の業務範囲について、関係法令に基づき院内規程を定めて
         
               おり、個別の業務内容を文書で整備している。 
            ④  診療記録の記載について、関係法令に基づき院内規程を文書で整備している。 
            ⑤  個人情報保護について、関係法令に基づき院内規程を文書で整備している。 
# file: 0000114881.pdf page: 320
          ⑥  院内に電子カルテシステム又はオーダリングシステムを導入しており、そのシス
             テム上において、７の③に規定する業務を医師事務作業補助者に行わせることとし
             ている場合は、以下の院内体制を整備している（次の事項を満たしている場合に□に✓
             をつけること。）。 
              電子カルテシステム（オーダリングシステムを含む。）について、関係法令に 
             基づき院内規程を文書で整備している。 
            □  電子カルテシステム（オーダリングシステムを含む。） 
            □  電子カルテシステムのみ 
            □  オーダリングシステムのみ 
   
  ５  医療実績等に関する事項 
             ①第三次救急医療機関 
             ②総合周産期母子医療センターを有する医療機関 
             ③小児救急医療拠点病院 
             ④年間の緊急入院患者数が800名以上の実績を有する病院       年間        名 
             ⑤災害拠点病院 
             ⑥へき地医療拠点病院 
             ⑦地域医療支援病院 
             ⑧年間の緊急入院患者数が200名以上の実績を有する病院       年間        名 
             ⑨年間の全身麻酔による手術件数が 800 件以上の実績を有す
                                                                                   年間        件 
             る病院 
             ⑩年間の緊急入院患者数が100名以上の実績を有する病院       年間        名 
             ⑪年間の緊急入院患者数が50名以上の実績を有する病院         年間        名 
       （年間の緊急入院患者数又は年間の全身麻酔による手術件数の算出期間： 
                                                               年    月    日～    年    月    日） 
   [記載上の注意] 
      １  届出区分に応じて必要な箇所を記載すること。 
      ２  様式18の２「医師事務作業補助者の名簿」を添付すること。 
      ３  「３」については、医師事務作業補助員の研修計画の概要について分かる資料を添付すること。 
      ４  「４」の①については、様式13の２「病院勤務医の負担軽減に対する体制」及び病院勤務医の負担の
            軽減及び処遇の改善に資する計画の写しを添付すること。 
      ５  「４」の②から⑤については、計画書及び院内規程文書の写しを添付すること。 
      ６  「４」の⑥については、院内規程文書の写しを添付し、併せて、院内における電子カルテシステム（オ
        ーダリングシステムを含む。）における「医療情報システムの安全管理に関するガイドライン」に規定す
# file: 0000114881.pdf page: 321
        る真正性、見読性、保存性の確保に係る取組が分かる資料及び各入力項目についての入力権限、許可権限
        が分かる一覧表を添付すること。  
      ７  15対1補助体制加算を届け出る場合には「５」の①～④のいずれかを満たすこと。20対1、25対1、30
        対1又は40対1補助体制加算を届け出る場合には①～⑨のいずれかを満たすこと。50対1補助体制加算
        を届け出る場合には①～⑩のいずれかを満たすこと。75対1又は100対1補助体制加算を届け出る場合に
        は①～⑪のいずれかを満たすこと。 
      ８  年間の緊急入院患者数、年間の全身麻酔による手術件数については、直近１年間の実績を記載すること。 
      ９  「５」の①～③、⑤～⑦に該当する場合は、当該保険医療機関がその指定を受けたことの分かる資料を
        添付すること。 
# file: 0000114881.pdf page: 322
  様式 18 の２ 
                                     医師事務作業補助者の名簿 
                                                       
                                          勤務曜日と                                うち病棟又は外来 
              氏名                                              1週間の勤務時間 
                                           勤務時間                                  における勤務時間 
                                 月    ：    木    ：     
                                 火    ：    金    ：     
                                                                                       
                                 水    ：    土    ：     
                                             日    ：     
                                 月    ：    木    ：     
                                 火    ：    金    ：     
                                                                                       
                                 水    ：    土    ：     
                                             日    ： 
                                 月    ：    木    ：     
                                 火    ：    金    ：     
                                                                                       
                                 水    ：    土    ：     
                                             日    ： 
                                 月    ：    木    ：     
                                 火    ：    金    ：     
                                                                                       
                                 水    ：    土    ：     
                                             日    ： 
                                 月    ：    木    ：     
                                 火    ：    金    ：     
                                                                                       
                                 水    ：    土    ：     
                                             日    ： 
                                 月    ：    木    ：     
                                 火    ：    金    ：     
                                                                                       
                                 水    ：    土    ：     
                                             日    ： 
                                 月    ：    木    ：     
                                 火    ：    金    ：     
                                                                                       
                                 水    ：    土    ：     
                                             日    ： 
# file: 0000114881.pdf page: 323
                                 月    ：    木    ：     
                                 火    ：    金    ：     
                                                                                       
                                 水    ：    土    ：     
                                             日    ： 
                                 月    ：    木    ：     
                                 火    ：    金    ：     
                                                                                       
                                 水    ：    土    ：     
                                             日    ： 
                                 月    ：    木    ：     
                                 火    ：    金    ：     
                                                                                       
                                 水    ：    土    ：     
                                             日    ： 
                                 月    ：    木    ：     
                                 火    ：    金    ：     
                                                                                       
                                 水    ：    土    ：     
                                             日    ： 
                                 月    ：    木    ：     
                                 火    ：    金    ：     
                                                                                       
                                 水    ：    土    ：     
                                             日    ： 
                                                                                               
  [記載上の注意] 
  １．医療従事者として勤務している看護職員は医師事務作業補助者として届出することはできない。 
  ２．病棟とは、入院医療を行っている区域をいい、スタッフルームや会議室等を含む。ただし、医
    師が診療や事務作業等を目的として立ち入ることがない診断書作成のための部屋及び医事課等
    の事務室や医局に勤務している場合は、当該時間に組み込むことはできない。 
  ３．外来とは、外来医療を行っている区域をいい、スタッフルームや会議室等を含む。ただし、医
    師が診療や事務作業等を目的として立ち入ることがない診断書作成のための部屋及び医事課等
    の事務室や医局に勤務している場合は、当該時間に組み込むことはできない。 
  ４．２及び３の規定にかかわらず、医師の指示に基づく診断書作成補助及び診療録の代行入力に限
    っては、当該保険医療機関内における実施の場所を問わず、病棟又は外来における勤務時間に組
    み込むことができる。 
# file: 0000114881.pdf page: 324
  様式 18 の３ 
    急性期看護補助体制加算、看護職員夜間配置加算施設基準に係る届出書添付書類 
                                                       
         区分                      急性期看護補助体制加算  ,  看護職員夜間配置加算 
           １  次の区分のいずれかに該当する病院 （該当する区分の全てに○をつけること。） 
             ①  年間の緊急入院患者数が200名以上の実績を有する病院 
                      期         間   ：      年   月～    年    月 
                     緊急入院患者数：                          名 
             ②  総合周産期母子医療センターを有する医療機関 
           ２  年間の救急自動車及び 
                                                                                              人／年 
                救急医療用ヘリコプターによる搬送受入人数 
                    うち入院患者数                                                         人／年 
                                                              25対１（看護補助者5割以上）, 
           ３  急性期看護補助体制加算等の区分          25対１（看護補助者5割未満）, 
                                                              50対１  ,  75対1 
           ４  急性期看護における適切な看護補助の     実  施  日：  月  日（複数日ある場
                                                              合は複数日） 
                あり方に関する院内研修の実施状況 
                    研修の主な内容等 
                    ・ 
                    ・ 
                    ・ 
                    ・ 
                    ・ 
                    ・ 
   
    [記載上の注意] 
      １  「１」の①に該当する場合は、直近一年間の緊急入院患者数を記入するとともに、各月の緊急入院患者 
        数が分かる資料を添付すること。 
      ２ 「１」の②に該当する場合は、当該保険医療機関がその指定を受けたことの分かる資料を添付すること。 
      ３ 「４」の急性期看護における適切な看護補助のあり方に関する院内研修の実施状況（院内研修の実施日、
        研修内容、参加者名簿等）について具体的な内容が確認できる書類を添付すること。 
      ４  看護補助者の業務範囲について定めた院内規定及び個別の業務内容の文書を添付すること。 
      ５  急性期看護補助体制加算、看護職員夜間配置加算の届出を行う場合には、看護職員の負担の軽減及び処
        遇の改善の計画や評価等が分かる書類を添付すること。 
# file: 0000114881.pdf page: 325
            様式19 
              障 害 者 施 設 等 入 院 基 本 料 
                                                    の施設基準に係る届出書添付書類 
              特殊疾患入院施設管理加算 
               
                     届   出   区   分          （      ）  障害者施設等入院基本料 
               （届け出をする項目に○をすること）    （      ）  特殊疾患入院施設管理加算 
              
                        病    棟    名                                                        
             病
             棟         病  床  種  別                                                        
             の
             状         入院基本料区分                                                        
             況 
                        病    床    数                    床             床             床 
              
              
                 １日平均入院患者数  ①             名             名             名 
              
                      重 度 肢 体 不 自 由 児 等             名             名             名 
             入
             院       脊    髄    損    傷    等             名             名             名 
             患  ①
                      重  度  意  識  障  害             名             名             名 
             者  の
             の  再
                      筋 ジ ス ト ロ フ ィ ー             名             名             名 
             状  掲 
             況      神      経      難      病             名             名             名 
                      小          計          ②             名             名             名 
                       割    合  ②／①                   ％             ％             ％ 
             
            ［記載上の注意］ 
                １  届出に係る病棟ごとに記入すること。 
                    なお、有床診療所（一般病床に限る。）については、「病棟の状況」の「病
                  床数」のみ記載すること。 
                ２  入院患者の状況は、１日平均入院患者数は直近１年間、特殊疾患の患者
                  数は直近１ヶ月間の実績を用いること。 
                ３  届出に係る病棟又は有床診療所（一般病床に限る。）ごとに様式９を添
                  付すること。 
                ４  当該届出を行う病棟の配置図及び平面図を添付すること。 
# file: 0000114881.pdf page: 326
            様式20 
                   ［                        ］に勤務する従事者の名簿 
            No.   職  種       氏    名       勤 務 の 態 様    勤務時間    備    考 
                                                 常 勤   専  従                  
                                                ｛        ｛  
                                                  非常勤   専  任 
                                                 常 勤   専  従                  
                                                ｛ 非 常 勤    ｛専   任 
                                                 常 勤   専  従                  
                                                ｛ 非 常 勤   ｛専   任 
                                                 常 勤   専  従                  
                                                ｛        ｛ 
                                                  非常勤   専  任 
                                                 常 勤   専  従                  
                                                ｛ 非 常勤    ｛専   任 
                                                 常 勤   専  従                  
                                                ｛ 非 常勤    ｛専   任 
                                                 常 勤   専  従                  
                                                ｛ 非 常勤    ｛専   任 
                                                 常 勤   専  従                  
                                                ｛ 非 常勤    ｛専   任 
                                                 常 勤   専  従                  
                                                ｛        ｛ 
                                                  非常勤   専  任 
                                                 常 勤   専  従                  
                                                ｛        ｛ 
                                                  非常勤   専  任 
                                                 常 勤   専  従                  
                                                ｛        ｛ 
                                                  非常勤   専  任 
                                                 常 勤   専  従                  
                                                ｛        ｛ 
                                                  非常勤   専  任 
                                                 常 勤   専  従                  
                                                ｛        ｛ 
                                                  非常勤   専  任 
                                                 常 勤   専  従                  
                                                ｛        ｛ 
                                                  非常勤   専  任 
                                                 常 勤   専  従                  
                                                ｛        ｛ 
                                                  非常勤   専  任 
                                                 常 勤   専  従                  
                                                ｛        ｛ 
                                                  非常勤   専  任 
             
            ［記載上の注意］ 
              １  ［    ］には、当該届出の施設基準の名称を記入すること。 
              ２  病棟（看護単位）・治療室ごと、職種ごとに区分して記入すること。 
              ３  職種の欄には、医師、看護師又は准看護師等と記入すること。 
              ４  従事者が広範囲熱傷特定集中治療を担当する常勤の医師である場合は、
                備考欄へ「熱傷」と記入すること。（救命救急入院料３、救命救急入院料４
                又は特定集中治療室管理料２、４に係る届出を行う場合に限る。） 
              ５  従事者が小児科を担当する専任の医師である場合は、備考欄へ「小児科
                医」と記入すること。（救命救急入院料又は特定集中治療室管理料に係る届
                出を行う場合に限る。） 
              ６  従事者が、特定集中治療の経験を５年以上有する医師については、備考
                 欄へ「５年」と記入し、５年以上の経験が確認できる文書を添付すること。
                 （特定集中治療室管理料１、２に係る届出を行う場合に限る。） 
# file: 0000114881.pdf page: 327
            様式22 
                         療養環境加算の施設基準に係る届出書添付書類 
                 届出事項              病      棟      数           病      床      数 
                                                                 病棟 
             届出に係る病棟                                                                床 
                                （病棟の種別：                ） 
                                                                 病棟 
             病院の全病棟                                                                 床 
                                （病棟の種別：                ） 
                                                                             １床当た り 
             届 出 に 係 る            病室の総床面積 
                                                                             病 床 面 積 
             病 棟 の 概 要 
                                                                    ㎡                        ㎡ 
                                (１) 現員数                                           名 
             医  師  の  数 
                                (２) 医療法における標準の医師の数                            名 
             看 護 師 及 び  (１) 現員数                                           名 
             准看護師の数   (２) 医療法における標準の看護師及び准看護師の数                     名 
                                (１) 現員数                                           名 
             看護補助者の数 
                                (２) 医療法における標準の看護補助者の数                         名 
             
            ［記載上の注意］ 
                １  医師、看護師・准看護師及び看護補助者の現員数は届出時の数を記入す
                  ること。 
                ２  保険医療機関の配置図及び平面図（当該加算を算定する病棟の面積等が
                  わかるもの）を添付すること。 
                     
# file: 0000114881.pdf page: 328
            様式23 
                重症者等療養環境特別加算の施設基準に係る届出書添付書類 
             届 出 事 項                    届  出  病  床  の  内  訳 
                              
             重症者等療  個          室                    床 
             養環境特別   
             加算に係る   
             病床           ２  人  部  屋                    床 
                              
                             ① 一般病棟における１日平均入院患者数     
                  入                                                      （届出前１年間） 
                  院                                                             年  月 
                  患                                                  名      ～  年  月 
                  者 
                  数 
                  及        
                  び       ②一般病棟における１日平均重症者数     
                                                                             （直近１ヶ月間） 
                  重 
                                                                                   年  月   
                  症 
                                                                       名      ～  年  月   
                  者 
                  数 
                                                割    合（②／①）× 100                ％ 
             
            ［記載上の注意］ 
                １  様式23の２を添付すること。 
                ２  当該届出に係る病棟の配置図及び平面図（当該届出に係る病室及びナー
                  スステーションが明示されているもの。）を添付すること。 
                     
# file: 0000114881.pdf page: 329
      様式23の２ 
                                        重症者等療養環境特別加算の施設基準に係る届出書添付書類 
        期間    年    月    日  ～    年    月    日 
                                                                  ①               ②               ③                     療養上の必要から
        No.  性別  年齢  主たる傷病名   入院期間  転帰  重症者とした  重症者とした  重症者で看護上担  個室又は２人部屋
                                                                  直接の原因     期間             送扱いとした期間    に入院させた期間 
                                                                                                                          
                                                           備  考 
       期間中の入院患者の延べ数                人日  １  記載に当たっては、重症者についてのみ届出時直近１か月に限って記載する
                                                             こと。 
       ④                                                 ２  ①の欄には、その原因が手術によるものである場合は手術名、その他の場合
                                                    人日 
         期間中の重症者の延べ数                         は、例えば呼吸不全、肝不全のように記載すること。 
                                                           ３  ③の欄には、重症者に該当する者の期間についてのみ記載すること。 
       ⑤ 
                                                           ４  ②及び③の欄の記載に当たっては、特定集中治療室管理料、ハイケアユニッ
          期間中の重症者で看護上 
                                                    人日    ト入院医療管理料、脳卒中ケアユニット入院医療管理料に係る治療室に入室し
          担送扱いとされた患者の 
                                                             ていた期間については（    ）内に別掲し、④及び⑤の欄の記入に当たっては、
          延べ数 
                                                             その期間を除いた期間について算定すること。 
       
# file: 0000114881.pdf page: 330
            様式24 
                      療養病棟療養環境加算・療養病棟療養環境改善加算 
                                 の施設基準に係る届出書添付書類 
                                                       
                                療養病棟療養環境加算  療養病棟療養環境改善加算 
             届出を行う加算 
                                              （該当するものを○で囲むこと） 
                                (１) 現員数                                           名 
             医  師  の  数 
                                (２) 医療法における標準の医師の数                            名 
             看 護 師 及 び  (１) 現員数                                           名 
             准看護師の数   (２) 医療法における標準の看護師及び准看護師の数                     名 
                                (１) 現員数                                           名 
             看護補助者の数 
                                (２) 医療法における標準の看護補助者の数                         名 
             
            ［記載上の注意］ 
                １  医師、看護師・准看護師及び看護補助者の現員数は届出時の数を記入す
                  ること。 
                ２  届出に係る療養病棟の概要等について、様式24の２を添付すること。 
                ３  当該届出に係る病棟の配置図及び平面図（面積等がわかるもの。）を添
                  付すること。 
                     
# file: 0000114881.pdf page: 331
            様式24の２ 
            １ 届出に係る［      ］病棟の概要（病棟ごとに記載すること。） 
             病    棟    名  （              ）病床数            床 
                                個 室   室 ２人室   室 ３人室   室 ４人室   室 
                                ５人室   室 ６人室以上   室 
             病 室 の 状 況 
                                  うち特別の療養環境の    個 室   室 ２人室   室 
                                    提供に関する病室    ３人室   室 ４人室   室 
             病  棟  面  積            平方メートル （うち患者１人当たり    平方メートル） 
             病室部分に係る
                                          平方メートル （うち患者１人当たり    平方メートル） 
             病  棟  面  積 
             廊     下     幅  片側室部分     メートル  両側室部分      メートル 
             食            堂            平方メートル 
             談     話     室  有 ・ 無 （               と共用） 
             浴            室  有 ・ 無 
             
            ２ 届出に係る病棟設備の概要（精神療養病棟に係る届出時のみ記載すること。） 
                                        改造計画 
             鉄格子の有無  有 ・ 無 
                                          着工予定    年    月  完成予定    年    月 
                                         
             面  会  室  有 ・ 無 
                                         
             公衆電話  有 ・ 無 
             
            ３ 届出に係る機能訓練室、作業療法室又は生活機能回復訓練室（以下「機能訓練室等」という。）の概要 
             機能訓練室等の床面積                       平方メートル 
             機能訓練室等に具備 
                                                                     
             されている器具・器械 
             
            ［記載上の注意］ 
                １  届出に係る基準ごとに、該当する項目のみ記入すること。 
                ２  面積及び廊下幅については、小数点第１位まで記入すること。 
                ３  病室部分に係る病棟面積の患者１人当たり面積については、最小となる
                  室について、廊下幅については、最も狭い部分について記載すること。 
# file: 0000114881.pdf page: 332
            様式24の３ 
                   療養病棟療養環境改善加算に係る改善計画（７月報告） 
             
            療養環境の改善計画の概要（病棟ごとに記載すること。） 
               病    棟    名    （              ）病棟 
             増築または全面的な    着工予定    年    月 
                  改築の予定         完成予定    年    月 
             増築または全面的な
                                      
              改築の具体的内容 
             
# file: 0000114881.pdf page: 333
            様式25 
              診療所療養病床療養環境加算・診療所療養病床療養環境改善加算 
                                 の施設基準に係る届出書添付書類 
                                                       
            １  従事者の概要 
                                (１) 現員数                                           名 
             医  師  の  数 
                                (２) 医療法における標準の医師の数                            名 
             看 護 師 及 び  (１) 現員数                                           名 
             准看護師の数   (２) 医療法における標準の看護師及び准看護師の数                     名 
                                (１) 現員数                                           名 
             看護補助者の数 
                                (２) 医療法における標準の看護補助者の数                         名 
             
            ［記載上の注意］ 
                １  医師、看護師・准看護師及び看護補助者の現員数は届出時の数を記入す
                  ること。 
                ２  当該届出に係る病床の配置図及び平面図（面積等がわかるもの。）を添
                  付すること。 
             
            ２  届出に係る病床の概要 
                                    診療所療養病床療養環境加算  診療所療養病床療養環境改善加算 
             届出を行う加算 
                                                 （該当するものを○で囲むこと） 
                                     
                                    届出に係る病床    床（全病床    床） 
             病 床 の 状 況      特別の療養環境の    個 室   室 ２人室   室 
                                    提供に関する病室    ３人室   室 ４人室   室 
             病床部分に係る
                                          平方メートル （うち患者１人当たり    平方メートル） 
             病  棟  面  積 
             廊     下     幅  片側室部分     メートル  両側室部分      メートル 
             食            堂            平方メートル 
             談     話     室  有 ・ 無 （               と共用） 
             浴            室  有 ・ 無 
             
            ３  届出に係る機能訓練室、作業療法室又は生活機能回復訓練室（以下「機能
            訓練室等」という。）の概要 
             機能訓練室等の床面積                       平方メートル 
             機能訓練室等に具備 
                                                                     
             されている器具・器械 
             
# file: 0000114881.pdf page: 334
            ［記載上の注意］ 
                １  届出に係る基準ごとに、該当する項目のみ記入すること。 
                ２  面積及び廊下幅については、小数点第１位まで記入すること。 
                ３  病床部分に係る面積の患者１人当たり面積については、最小となる病室
                  について、廊下幅については、最も狭い部分について記載すること。 
# file: 0000114881.pdf page: 335
            様式25の２ 
               診療所療養病床療養環境改善加算に係る改善計画（７月報告） 
             
            療養環境の改善計画の概要 
             増築または全面的な    着工予定    年    月 
                  改築の予定         完成予定    年    月 
             増築または全面的な
                                      
              改築の具体的内容 
             
# file: 0000114881.pdf page: 336
            様式26の２ 
                      無菌治療室管理加算の施設基準に係る届出添付書類 
                                                       
                 届  出  事  項        空調設備方式・空気清浄度等         病  床  数 
                                                                           
                                                                           
             無菌治療室管理加算１ 
                                                                                                 
             に係る病床 
                                                                                             床 
                                                                           
                                                                           
             無菌治療室管理加算２ 
                                                                                                 
             に係る病床 
                                                                                             床 
             
             [記載上の注意] 
                １  空調設備方式・空気清浄度等の異なる病床が存在する場合は、それぞれの内
                   訳がわかるように記載すること。 
                ２  保険医療機関の配置図及び平面図（当該届出に係る自家発電装置がわかるも
                   の）を添付すること。 
                ３  当該届出に係る病棟の配置図及び平面図（当該届出に係る病室が明示されて
                   おり、滅菌水の供給場所や空調設備の概要がわかるもの。）を添付すること。 
                 
# file: 0000114881.pdf page: 337
            様式27 
                      緩和ケア診療加算の施設基準に係る届出書添付書類 
            １  緩和ケアに係る専従チーム（□には、適合する場合「レ」を記入すること） 
                       区      分                 氏      名       専従・専任  研修受講 
             ア 身体症状の緩和を担当する常勤医師                                            □ 
             イ 精神症状の緩和を担当する常勤医師                                            □ 
             ウ 緩和ケアの経験を有する常勤看護師                                            □ 
              エ 緩和ケアの経験を有する薬剤師                                                 
                                                     □  注２に規定する点数を算定する場合 
            ２  症状緩和に係るカンファレンス 
               開催頻度                構  成  メ  ン  バ  ー（氏名・職種） 
                             
                             
                   回／週   
                             
                             
            ３  患者に対する情報提供 
              
              
              
            ４  外部評価について（該当するものに○を付ける。） 
             ア  医療機能評価機構等が行う医療機能評価 
             イ  がん診療の拠点となる病院        ウ  ア、イに準じる病院 
            ［記載上の注意］ 
                １ 「１」のアは悪性腫瘍患者又は後天性免疫不全症候群の患者を対象とした症状緩和治療を主たる業務とした
                  ３年以上の経験及び緩和ケアに関する研修を修了していること、イは３年以上がん専門病院又は一般病院での
                  精神医療に従事した経験及び緩和ケアに関する研修を修了していることが確認できる文書を添付すること。 
                  また、ウは５年以上悪性腫瘍患者の看護に従事した経験を有し、緩和ケア病棟等における研修を修了してい
                  ることが確認できる文書を添付すること。 
                  研修受講とは医師については緩和ケアに関する研修の受講をいい、看護師については緩和ケア病棟等におけ
                  る研修の受講をいう。 
                ２ 「３」は、どのような情報提供方法をとっているかを簡潔に記載すること。 
                ３ 緩和ケアチームが当該医療機関において組織上明確な位置づけにあることが確認できる文書を添付すること。 
                ４ 財団法人日本医療機能評価機構等が行う医療機能評価を受けていることが確認できる文書を添付すること。 
                ５ 「１」の医師、看護師及び薬剤師の氏名、勤務の態様及び勤務時間について、様式20を添付すること。なお、
                  「１」のア及びイの医師は、基本的には緩和ケア病棟入院料を算定する病棟内で緩和ケアを担当する医師とは
                  兼任できないことから、当該担当する医師とは異なる医師であることがわかるように備考欄に記載すること。
                  また、外来緩和ケア管理料に係る緩和ケアチームと兼任する場合は、その旨がわかるように備考欄に記載する
                  こと。 
                ６ 注２に規定する点数は、別紙２に掲げる地域に所在する保険医療機関（特定機能病院、200床以上の病院、Ｄ
                  ＰＣ対象病院、一般病棟７対１入院基本料及び一般病棟10対１入院基本料を算定している病院を除く）の一般
                  病棟において、算定可能である。 
                ７ 注２に規定する点数を算定する場合は、「１」のアからエについて、「専従・専任」を記載しなくても差し支
                 えない。   
# file: 0000114881.pdf page: 338
            様式27の2 
               有床診療所緩和ケア診療加算の施設基準に係る届出書添付書類 
            １  緩和ケアに係る医療従事者（□には、適合する場合「レ」を記入すること） 
                            区      分                      氏      名         研修受講 
             ア 身体症状、精神症状の緩和を担当する常勤医師                                 □ 
             イ 緩和ケアの経験を有する常勤看護師                                          □ 
             ウ 緩和ケアの経験を有する薬剤師                                               
            ２  症状緩和に係るカンファレンス 
               開催頻度                構  成  メ  ン  バ  ー（氏名・職種） 
                             
                             
                             
                   回／週 
                             
                             
                             
            ３  夜間の看護職員配置 
             
                      夜間の看護職員数        夜間の看護補助者数    （再掲）当直の看護要員数 
                                    名                      名                      名 
             
            ４  患者に対する情報提供 
              
              
              
             
            ［記載上の注意］ 
                １ 「１」のアは悪性腫瘍患者又は後天性免疫不全症候群の患者を対象とした症状緩和治療を主たる業務とした
                  １年以上の経験及び緩和ケアに関する研修の修了の有無が確認できる文書を添付すること。 
                  また、イは３年以上悪性腫瘍患者の看護に従事した経験を有し、緩和ケア病棟等における研修を修了の有無
                  が確認できる文書を添付すること。 
                  研修受講とは緩和ケアに関する研修の受講をいう。 
                ２ 「４」は、どのような情報提供方法をとっているかを簡潔に記載すること。 
                ３ 「１」の医師、看護師及び薬剤師の氏名及び勤務時間について、様式20を添付すること。   
# file: 0000114881.pdf page: 339
            様式28 
               精神科応急入院施設管理加算の施設基準に係る届出書添付書類 
             応急入院等に係る精神保健指定医  日勤      名   当  直      名   その他      名 
             応急入院等に係る看護師  日勤      名   準夜勤      名   深夜勤      名 
             応急入院等に係るその他の者  日勤      名   当  直      名   その他      名 
             応急入院患者等のための病床  常時      床 
                   当該管理のために必要な設備（機器等）の一覧（製品名及び台数） 
             コンピューター断層撮影装置                               
             脳        波        計                               
             酸  素  吸  入  装  置                               
             吸     引     装     置                               
             血液検査のための機器・器具                               
             そ        の        他                               
             
            ［記載上の注意］ 
                １  精神保健福祉法第33条の７第１項に基づく都道府県知事による応急入
                   院指定病院の指定通知の写しを添付すること。 
                ２  当該加算を算定する病室を含む病棟について、様式９を添付すること。 
                ３  応急入院に係る精神保健指定医、看護師及びその他の者について、様
                   式20（精神保健指定医については、備考欄に指定番号を記載すること。）
                   を添付すること。 
                ４  当該届出に係る病棟の配置図及び平面図（当該管理に係る専用病床が
                   明示されていること。）を添付すること。 
             
# file: 0000114881.pdf page: 340
            様式29 
               精神病棟入院時医学管理加算の施設基準に係る届出書添付書類 
                                (１) 現員数                                           名 
                                (２) 医療法における標準の医師の数                            名 
             医  師  の  数 
                                  （算定の基礎となる１日平均入院患者数                      名） 
                                  （算定の基礎となる１日平均外来患者数                      名） 
             
             
                                                病  棟  数                病  床  数 
                  届出に係る病棟                            病棟                         床 
             
            ［記載上の注意］ 
                １  医師の現員数は、届出時の数を記入すること。 
                ２  医療法における標準の医師数は、医療法施行規則第19条第１項第一号
                   （同号中「精神病床及び療養病床」とあるのは「療養病床」とする。）に
                   定める医師の員数を記入すること。 
                    （精神病床において16名の入院患者に対して医師１名として計算する
                   こと。） 
                ３  平成７年９月 27 日健医発第 1321 号厚生省保健医療局長通知に定めら
                   れた精神科救急医療施設であることを示す書類を添付すること。 
             
# file: 0000114881.pdf page: 341
            様式30 
             
                  精神科地域移行実施加算の施設基準に係る届出書添付書類 
             
            １  病棟の体制に係る要件 
            当該病棟で算定している入院基本料等   
            地域移行推進室に配置されている精神   
            保健福祉士名（１名以上） 
             
            ２  実績に係る要件 
            ①  当該病院において、１月１日にお                                         人 
              いて入院期間が５年以上である患者
              のうち、１月から12月までの間に退
              院した患者（退院後３月以内に再入
              院した患者を除く。）数 
            ②  当該病院において、１月１日にお                                         人 
              いて入院期間が５年以上である患者
              数 
              ①/②                                                                          ％ 
             
# file: 0000114881.pdf page: 342
            様式31 
             
                精神科身体合併症管理加算の施設基準に係る届出書添付書類 
             
              病棟の体制に係る要件 
            当該病棟で算定している入院基本料等   
            当該保険医療機関に専任の内科又は外   
            科の医師名（１名以上） 
            必要に応じて患者の受入が可能な精神   
            科以外の診療科を有する医療体制との
            連携体制 
             
            ［記載上の注意］ 
                必要に応じて患者の受入が可能な精神科以外の診療科を有する医療体制と 
              の連携体制とは、精神科以外の診療科で入院を要する場合に受け入れること 
              ができる体制について具体的に記載すること（他の保険医療機関の場合は当 
              該保険医療機関名も併せて記載すること。）。 
# file: 0000114881.pdf page: 343
     様式３２ 
                精神科リエゾンチーム加算の施設基準に係る届出書添付書類 
     １  精神科リエゾンに係る専従チーム 
        ア  精神科の医師                              氏名                             
        イ  精神科等の経験を有する看護師              氏名                             
            研修受講  （  あり  ・  なし） 
        ウ  精神医療に経験を有する薬剤師等            氏名                             
            精神科リエゾンチームの診療に従事する時間      （専任の場合）週        時間 
             
     ２  精神症状の評価等に係るカンファレンス 
      開催頻度            １回当たり平均所用時間数  構成メンバー及び職種毎の参加人数 
                   回／週    概ね        分                                                         
      
     ３  精神症状の評価等に係る回診 
      開催頻度             構成メンバー及び職種毎の参加人数 
                    回／週                                                                             
      
     ４  １週間当たりの算定患者数                                       人 
      
     ５  患者やチーム以外の医療従事者等からの相談に応じる体制 
                                                    体制 
                                                        
     ［記載上の注意］ 
          １ 「１」のアは精神科を主たる業務とした５年以上の経験が確認できる文書を添付すること。また、イは３年以上精神科等精神
           医療に係る看護に従事した経験（平成29年4月1日以降は、精神科医療に係る看護に従事した経験に入院患者の看護の経験１年
           以上を含むこと）を有し、精神科リエゾンに係る研修を修了していることが確認できる文書を添付すること。その他の者につい
           ては該当する職種に〇をし、３年以上精神科等精神医療に従事した経験を有していることが確認できる文書を添付すること。 
          ２ 「２」から「４」については、当該医療機関において予定しているものについて記載することでよく、所用時間数、算定患者数
           については記載しない場合でも提出可能とする。ただし、「１」のウの薬剤師等を専任とする場合には、算定患者数を記載する必
           要があること。 
          ３ ｢５」については、どのような体制をとっているかを簡潔に記載すること。 
          ４  様式13の2「勤務医の負担軽減に対する体制」を添付すること。 
          ５  精神科リエゾンに係る実施計画書及び治療評価書の写しを添付すること。 
          ６ 「１」の医師、看護師及び薬剤師等の氏名、勤務の態様及び勤務時間について、様式20を添付すること。 
# file: 0000114881.pdf page: 344
     様式32の３ 
      
                  重度アルコール依存症入院医療管理加算の施設基準に係る 
                                            届出書添付書類 
                                                             氏名                     研修受講 
     １  当該保険医療機関常勤の精神保                                           
        健指定医の氏名（２名以上） 
     ２  アルコール依存症に係る研修を                                           
        修了した医師の氏名 
     ３  看護師の氏名 
                                                                                           □ 
     ４  作業療法士の氏名                 
                                                                                            □ 
     ５  精神保健福祉士又は臨床心理技   
                                                                                            □ 
        術者の氏名 
                                                                                    
     ６  必要に応じて患者の受入が可能   
        な精神科以外の診療科を有する医
        療体制との連携体制 
      
     ［記載上の注意］ 
          １ 「必要に応じて患者の受入が可能な精神科以外の診療科を有する医療体制との連携
             体制」とは、精神科以外の診療科で入院を要する場合に受け入れることができる体制
             について具体的に記載すること。 
          ２  「３」、「４」又は「５」のうち、いずれか１名はアルコール依存症に係る研修を修
             了していること。 
          ３  「２」及び「３」、「４」又は「５」については、アルコール依存症に係る研修を修
             了していることが確認できる文書を添付すること。 
# file: 0000114881.pdf page: 345
     様式32の４ 
      
                摂食障害入院医療管理加算の施設基準に係る届出書添付書類 
      
     １  体制に係る要件 
     当該病棟で算定している入院基本料等         
     当該保険医療機関において摂食障害治療を   
     担当する医師名 
     当該保険医療機関において摂食障害治療を   
     担当する臨床心理技術者名 
     当該保険医療機関において摂食障害治療を   
     担当する管理栄養士名 
      
     ２  実績に係る要件 
     当該保険医療機関における前年度の摂食障   
     害の入院患者数 
      
      
     ［記載上の注意］ 
         実績に係る要件の患者数は届出前１年間の患者数を記載すること。 
# file: 0000114881.pdf page: 346
         様式３４
                       栄 養 サ ポ ー トチ ー ム 加 算 の 施 設 基 準 に 係 る 届 出 書 添 付 書 類
         １　基本情報
                          入院基本料の区分                                看護配置                        稼働病床数
                                                          □７対１入院基本料    □１０対１入院基本料
              一般病棟入院基本料                                                                                           床
                                                          □１３対１入院基本料   □１５対１入院基本料
              特定機能病院入院基本料（一般病棟の場合） □７対１入院基本料    □１０対１入院基本料                    床
                                                          □７対１入院基本料    □１０対１入院基本料
              専門病院入院基本料                                                                                           床
                                                          □１３対１入院基本料
              療養病棟入院基本料                        □２０対１入院基本料   □２５対１入院基本料                    床
                                                          □　注２に規定する点数を算定する場合
         ２　栄養サポートチームに係る構成員
                                             区　分                                        氏　名                 区　分
              ア　栄養管理に係る所定の研修を修了した常勤医師                                                  専従・専任
              イ　栄養管理に係る所定の研修を修了した常勤看護師                                                専従・専任
              ウ　栄養管理に係る所定の研修を修了した常勤薬剤師                                               専従・専任
              エ　栄養管理に係る所定の研修を修了した常勤管理栄養士                                           専従・専任
              オ　その他の栄養サポートチーム構成員（職種及び職種毎の人数を記載）
         ３　栄養管理に係るカンファレンス
                                           １回当たり
                     開催頻度                                             構成メンバー及び職種毎の参加人数
                                        平均所要時間数
                               回/週　概ね　　　　　　　分
         ４　栄養管理に係る回診
                                           １日当たり
                     開催頻度                                             構成メンバー及び職種毎の参加人数
                                          平均症例数
                               回/週　概ね　　　　　　症例
         ５　患者に対する情報提供体制
         ６　保険医等からの相談に応じる体制
                                                                    体制
         ７　他チームとの合同カンファレンスの実施状況
                      チーム              開催頻度                                  構成メンバー
              褥瘡対策チーム           概ね　　　回/月
              感染対策チーム           概ね　　　回/月
              緩和ケアチーム            概ね　　　回/月
              摂食・嚥下対策チーム      概ね　　　回/月
              その他（　　　）チーム       概ね　　　回/月
         [記載上の注意]
              １　「２」のア～エについて、医療関連団体等により交付された研修修了証の写しを添付すること。
              ２　３及び４については、当該医療機関において予定しているものについて記載することでよく、所要時間数、症例数につい
              ては記載しない場合でも提出可能とする。
              ３　「５」「６」については、どのような体制をとっているかを簡潔に記載すること。　
              ４　医療機関内に栄養サポートチーム以外のチームが位置づけられており、定期的にカンファレンスが行われている又は行
              われる予定の場合には、その頻度等について、記載すること。なお、当該項目については、届出にあたり必須ではない。
              ５　栄養サポートチームが、当該医療機関において組織上明確な位置づけにあることが確認できる文書を添付すること。
              ６　第三者機関による外部評価を受けている場合は、認定証等の写しを添付すること。
              ７　本添付書類は、１チームにつき１部作成すること。
              ８　注２に規定する点数は、別紙２に掲げる地域に所在する保険医療機関（特定機能病院、200床以上の病院、ＤＰＣ対象病
              院、一般病棟７対１入院基本料及び一般病棟10対１入院基本料を算定している病院を除く）の一般病棟において、算定可能
              である。
              ９　注２に規定する点数を算定する場合は、「２」のアからエについて、「専従・専任」を記載しなくても差し支えない。
# file: 0000114881.pdf page: 347
            様式35 
                      医療安全対策加算の施設基準に係る届出書添付書類 
                                ア  医療安全対策加算１     
                                イ  医療安全対策加算２   
             
                                 氏    名        勤務時間       職    種     専従・専任 
                                                                                         
                                                                                         
                   １ 
                                                                                  
             医療安全管理者 
                                                                                  
                                                                                  
             
             
             ２  患者に対する情報提供                                  
             
            ［記載上の注意］ 
                １  医療安全対策加算１又は医療安全対策加算２のいずれか届出を行うも
                   のを○で囲むこと。 
                ２  医療安全管理者が、医療安全対策に係る適切な研修を修了しているこ
                   とが確認できる文書を添付すること。 
                ３  医療安全管理者を２名以上配置する場合は、それぞれについて必要事
                   項を記載すること。 
                ４  医療安全管理部門の設置及び組織上の位置付けが確認できる文書を添
                   付すること。 
                ５  医療安全管理部門の業務指針及び医療安全管理者の業務内容が明記さ
                   れた文書を添付すること。 
                ６  「２」は、どのような情報提供方法をとっているかを簡潔に記載する
                   こと。 
# file: 0000114881.pdf page: 348
            様式35の２ 
                         感染防止対策加算〔  〕に係る届出書添付書類 
            １  感染防止対策チーム（□には適合する場合「∨」を記入すること。） 
                         区分                     氏   名         専従・専任  経験年数  研修 
             ア  感染症対策に３年以上の                                             年       
             経験を有する専任の常勤医師                                             年       
             イ  ５年以上感染管理に従事                                             年   □ 
             した経験を有する看護師                                                 年   □ 
                         区分                           氏    名                  勤務年数 
             ウ  ３年以上の病院勤務経験をもつ感染防                                                   年 
             止対策にかかわる専任の薬剤師                                                            年 
             エ  ３年以上の病院勤務経験                                                    年 
             をもつ専任の臨床検査技師                                                      年 
            ２院内感染管理者 
                                    氏    名                                 職    種 
                                                                                    
            ３抗菌薬適正使用のための方策 
                                                        
            ４連携保険医療機関名 
                医療機関名         開設者名                         所在地 
                                                   
            ５サーベイランス事業の参加状況 
             事業名：（                                                                ） 
            ［記載上の注意］ 
              １ 「１」のアに掲げる医師の感染症対策に係る３年以上の経験が確認できる文書、感染防止対策加算
               １の届け出る場合は、イに掲げる看護師が、感染防止対策に係る適切な研修を修了していることが確
               認できる文書を添付すること。 
              ２ 感染防止対策部門の設置及び組織上の位置付けが確認できる文書を添付すること。（医療安全対策加
               算の医療安全対策部門と併せての添付でもよい。） 
              ３ 感染防止対策部門の業務指針及び院内感染管理者並びに院内感染防止対策チームの業務内容が明記
               された文書を添付すること。（医療安全対策加算の医療安全対策部門と併せての添付でもよい。） 
              ４ 「３」は、院内の抗菌薬の適正使用を監視するにあたってどのような方策をとっているかを簡潔に
               記載すること。 
              ５ 標準予防策等の内容を盛り込んだ手順書を添付すること。 
              ６ 「４」は、感染防止対策加算１を届け出る場合は、連携する感染防止対策加算２を算定する医療機
# file: 0000114881.pdf page: 349
               関名を記載し、感染防止対策加算２を届け出る場合は、連携する感染防止対策加算１の医療機関名を
               記載すること。 
              ７ 「５」は、サーベイランス事業の参加状況がわかる文書を添付すること。 
# file: 0000114881.pdf page: 350
            様式３５の３ 
                       感染防止対策地域連携加算に係る届出書添付書類 
             
            １  届出保険医療機関が直接赴いて評価を実施する連携保険医療機関名 
                    医療機関名              開設者名                    所在地 
                                                             
             
            ２  届出保険医療機関の評価を実施する連携保険医療機関名 
                    医療機関名              開設者名                    所在地 
                                                             
             
            ［記載上の注意］ 
                １  「１」には、感染防止対策地域連携加算に係る連携を行っている保険医療機関
                   のうち、当該保険医療機関が直接赴いて評価を実施する保険医療機関について
                   記載すること。 
                ２  「２」には、感染防止対策地域連携加算に係る連携を行っている保険医療機関
                   のうち、当該保険医療機関の評価を実施する保険医療機関について記載するこ
                   と。 
                ３  「１」、「２」については、届出保険医療機関について予定されているものを記
                   載することでよく、少なくとも年１回程度、実施されていればよい。ただし、
                   実施保険医療機関の変更があった場合には改めて届出を行うこと。 
# file: 0000114881.pdf page: 351
            様式３６ 
                       患者サポート体制充実加算に係る届出書添付書類 
             
            １  相談窓口に配置される職員（□には、適合する場合「∨」を記入すること。） 
                       氏  名              勤務時間       職種       研修        研修名 
                                                                                         
                                                                          □ 
                                                                                         
                                                                          □ 
                                                                                         
                                                                          □ 
                                                                                         
                                                                          □ 
                                                                                         
                                                                          □ 
                                                                                         
                                                                          □ 
                                                                                         
                                                                          □ 
             
            ２  患者支援に係るカンファレンス 
                           開催頻度                       構成メンバー（氏名、職種） 
                                                     
                                            回／週 
             
            ３  患者に対する情報提供 
              
             
            ［記載上の注意］ 
                １  相談窓口に配置されている職員が研修を修了している場合は、確認できる文書
                   を添付し、「研修名」欄に修了した研修の名称を記載すること。なお、研修は必
                   ずしも必要ではなく、修了していない場合であっても届出を行うことはできる。 
                ２  相談窓口の設置及び組織上の位置づけが確認できる文書を添付すること。 
                ３  患者等からの相談に対応するために整備しているマニュアルを添付すること。 
                ４  「３」はどのような情報提供方法をとっているか簡潔に記載すること。 
# file: 0000114881.pdf page: 352
            様式37 
               褥瘡ハイリスク患者ケア加算の施設基準に係る届出書添付書類 
            １  専従の褥瘡管理者 
                氏    名        勤  務  時  間      所属部署・診療科等         専任 
                                                                                         
              
                                                        
                                                                                         
              
                                                                   
                                                                                         
              
                                                                   
             
            ２  その他（次の要件を満たす項目に○をつけること。） 
             ア  褥瘡リスクアセスメント票・褥瘡予防治療計画書を作成し、それに基づく
               重点的な褥瘡ケアの実施状況及び評価結果を記録している。 
             イ  褥瘡対策チームとの連携状況、院内研修の実績、褥瘡リスクアセスメント
               実施件数、褥瘡ハイリスク患者特定数、褥瘡予防治療計画件数及び褥瘡ハイ
               リスク患者ケア実施件数を記録している。 
             ウ  褥瘡対策に係るカンファレンスが週１回程度開催されており、褥瘡対策チ
               ームの構成員及び必要に応じて、当該患者の診療を担う保険医、看護師等が
               参加している。 
             エ  総合的な褥瘡管理対策に係る体制確保のための職員研修を計画的に実施
               している。 
             オ  重点的な褥瘡ケアが必要な入院患者（褥瘡の予防・管理が難しい患者又は
               褥瘡に関する危険因子のある患者及び既に褥瘡を有する入院患者をいい、褥
               瘡リスクアセスメント票を用いて判定する。）に対して、適切な褥瘡発生予
               防・治療のための予防治療計画の作成、継続的な褥瘡ケアの実施及び評価、
               褥瘡等の早期発見及び重症化防止のための総合的な褥瘡管理対策を行うに
               ふさわしい体制が整備されている。 
             
            ［記載上の注意］ 
                １  専従の褥瘡管理者の５年以上の褥瘡ハイリスク患者のケアに従事した経験及び褥瘡等
                  の創傷ケアに係る専門の研修を修了したことが確認できる文書を添付すること。 
                ２  褥瘡ハイリスク患者ケアに従事する専従の褥瘡管理者を２人以上配置する場合は、そ
                  れぞれについて必要事項を記載すること。 
                ３ 注２に規定する点数は、別紙２に掲げる地域に所在する保険医療機関（特定機能病院、
                  200床以上の病院、ＤＰＣ対象病院、一般病棟７対１入院基本料及び一般病棟10対１入
                  院基本料を算定している病院を除く）の一般病棟において、算定可能である。 
                ４ 注２に規定する点数を算定する場合は、褥瘡管理者について、専従でなくても差し支
                  えない。   
# file: 0000114881.pdf page: 353
            様式37の２ 
                            褥瘡ハイリスク患者ケア加算に係る報告書 
             
                褥瘡対策の実績（報告月の前月の１ヶ月間の実績・状況） 
                ①  入院患者数（報告月の前月の１ヶ月間の入院患者数）       
                ②  ①のうち、褥瘡リスクアセスメント実施人数                         名 
                ③  ②のうち、褥瘡ハイリスク項目に該当する患者数                    名 
                      １．ショック状態のもの                                             名 
                      ２．重度の末梢循環不全のもの                                      名 
                 褥瘡ハイリスク項目
                      ３．麻薬等の鎮痛・鎮静剤の持続的な使用が必要である           名 
                      もの 
                      ４．6時間以上の全身麻酔下による手術を受けたもの               名 
                      ５．特殊体位による手術を受けたもの                               名 
                      ６．強度の下痢が続く状態であるもの                               名 
                      ７．極度の皮膚の脆弱（低出生体重児、GVHD、黄疸など）           名 
                  
                      ８．褥瘡に関する危険因子（病的骨突出、皮膚湿潤、浮           名 
                      腫等）があって既に褥瘡を有するもの 
                ④  ③の患者の褥瘡の重症度 
                     入院時の褥瘡（③の患者の入院時  院内発生した褥瘡（③の患者の発
                      の状況）                            見時の状況） 
                  d1                                   名                                   名 
                  d2                                   名                                   名 
                  D3                                   名                                   名 
                  D4                                   名                                   名 
                  D5                                   名                                   名 
                  DU                                   名                                   名 
                ⑤  本加算を算定した人数                                                 名 
             
            ［記載上の注意］ 
                １  褥瘡対策の実施状況については、報告月の前月の件数を記入すること。
                   ただし、１名の患者が複数の褥瘡を有していても、患者１名として数え
                   ることとする。 
                ２  ①については、報告月の前月１ヶ月間に入院していた患者の実人数を
                   記入する。 
                ３  ②については、①のうち、褥瘡リスクアセスメントを実施した患者の
                   実人数を記入する（１名の患者について複数回、褥瘡リスクアセスメン
                   トを実施した場合も、患者１名として数える）。 
                ４  ③については、②のうち、褥瘡ハイリスク項目に該当する患者の実人
# file: 0000114881.pdf page: 354
                   数を記入する（１名の患者について複数の褥瘡ハイリスク項目を有して
                   いても、患者１名として数える）。 
                    褥瘡ハイリスク項目の各項目については、１名の患者につき、複数の
                   要因がある場合は、それぞれに１名として数えることとする（複数回答）。 
                ５  ④については、③の褥瘡ハイリスク項目に該当する患者の入院時の褥
                   瘡の重症度及び院内発生の発見時の褥瘡の重症度について記入する。 
             
             
                 
# file: 0000114881.pdf page: 355
               様式38
                  　　ハイリスク妊娠管理加算
                                                             の施設基準に係る届出書添付書類
                  　　ハイリスク分娩管理加算
                  １　標榜診療科
                  ２　年間分娩件数
                               年間分娩件数           　　　　　　　　　　　　　　　     　件　
                  ［記載上の注意］
                  年間分娩件数は、前年１年間（１月～12月）に行われた分娩件数であり、院内
                  に掲示した分娩件数と同じ数字を用いること。
                  ３　専ら産婦人科又は産科に従事する医師
                                   氏名                        診療科                  勤務形態
                   1                                                                 常勤・非常勤
                   2                                                                 常勤・非常勤
                   3                                                                 常勤・非常勤
                   4                                                                 常勤・非常勤
                   5                                                                 常勤・非常勤
                  ※ ハイリスク妊娠管理加算では、１名以上の専ら産婦人科又は産科に従事す
                  る医師、ハイリスク分娩管理加算では、３名以上の専ら産婦人科又は産科に従
                  事する常勤の医師を記載すること。
                  ４　常勤の助産師
                                   氏名
                   1
                   2
                   3
                   4
                   5
                  ５　公益財団法人日本医療機能評価機構が定める産科医療補償制度標準補償約款と
                    同一の産科医療補償約款に基づく補償を実施している旨の文書（産科医療補償責任
                    保険加入者証の写し等）を添付すること。
                  ※ ハイリスク妊娠管理加算の施設基準に係る届出のみを行う場合には、１及び３のみ
                    を記載し、５の書類を添付すること。
# file: 0000114881.pdf page: 356
          様式３９の３
                精神精科神救科急救搬急送搬患送者患地者域地連域携連紹携介紹加介算加　の施設基準に係る届出書添付書類
                精神科救急搬送患者地域連携受入加算
                                                           ※該当する届出事項を○で囲むこと。
          １　紹介元医療機関
          　１　紹介元医療機関について
                    ・保険医療機関の名称         ・連絡先
                    ・開設者名                    ・担当医師名
          　２　以下のうち届出を行っている項目を○で囲むこと。
                    ・精神科救急入院料
                    ・精神科急性期治療病棟入院料
                    ・精神科救急・合併症入院料
          ２　受入医療機関
          　１　受入医療機関について
                    ・保険医療機関の名称         ・連絡先
                    ・開設者名                    ・担当医師名
          　２　以下のうち届出を行っている項目を○で囲むこと。
                    ・精神病棟入院基本料
                    ・児童・思春期精神科入院医療管理料
                    ・精神療養病棟入院料
                    ・認知症治療病棟入院料
          ３　連携保険医療機関
              医療機関名          開設者名                           所在地
          ［記載上の注意］
          1　精神科救急搬送患者地域連携紹介加算を届け出る場合は「１」及び「３」、精神科救急搬送患
          者地域連携受入加算を届け出る場合は「２」及び「３」を記載すること。
          ２　「３」については精神科救急搬送患者地域連携紹介・受入について連携している保険医療機
          関名を記入すること。
# file: 0000114881.pdf page: 357
    様式40
                         総 合 評 価 加 算 の 施 設 基 準 に 係 る 届 出 書 添 付 書 類 　 　
                                  　
     常勤医師の氏名等（□には、適合する場合「レ」を記入すること）
                                                                     高齢者の診療に関
                                 常勤医師の氏名                                       研修受講  ワークショップ受講
                                                                       する経験年数
         1                                                                                 □             □
         2                                                                                 □             □
         3                                                                                 □             □
         4                                                                                 □             □
         5                                                                                 □             □
    合計人数                                                名　
     ［記載上の注意］
       　１　高齢者の診療に関する経験年数については、介護保険の要介護認定に係る「主治医意見書」作成
     　　　に携わった年数を記載すること。
     　　２　総合評価加算に係る研修については、高齢者の総合的な機能評価に関する内容を含むものである
     　　　こと。なお、届け出に当たっては、当該研修を修了していることを確認できる文書を添付すること。
# file: 0000114881.pdf page: 358
            様式40の２ 
                     呼吸ケアチーム加算の施設基準に係る届出書添付書類 
            １  呼吸ケアに係る専任チーム 
                              区      分                        氏      名       経験年数 
             ア 人工呼吸器管理等について十分な経験のある医師                                      年 
             イ 人工呼吸器管理や呼吸ケアの経験を有する看護師                                      年 
             ウ 人工呼吸器等の保守点検の経験を３年以上有する臨床                                  年 
                                                                          
              工学技士 
             エ 呼吸器リハビリテーション等の経験を５年以上有する                                  年 
                                                                          
              理学療法士 
             
             
            ２  呼吸ケアチームによる活動状況  （  年  月～  年  月（    カ月間）） 
            ①呼吸ケアチームによる診療を行った患者数                               人 
            ②呼吸ケアチームによる診療の延べ回数                                    回 
            ③①の患者のうち人工呼吸器離脱に至った患者数                           人 
            ④③の患者の1人あたり平均人工呼吸器装着日数          平均      日／人           
             
             
            ［記載上の注意］ 
                １「１」のア、ウ、エはそれぞれの経験が確認できる文書を添付すること。 
                    また、イは５年以上呼吸ケアを必要とする患者の看護に従事し、呼吸ケ
                  アに係る適切な研修を修了していることが確認できる文書を添付するこ
                  と。 
                ２  専任チームの医師、看護師、臨床工学技士または理学療法士が複数名い
                  る場合は、それぞれについて全て必要な文書を添付すること。 
                ３  呼吸ケアチームによる診療計画書を添付すること。なお、当該計画書に
                  は人工呼吸器装着患者の安全管理、合併症予防、人工呼吸器離脱計画、呼
                  吸器リハビリテーション等の内容が含まれていれば、その様式は問わない。 
                ４「２」の①～④は実績がある場合に記載すること。 
                 
                     
# file: 0000114881.pdf page: 359
         様式40の３ 
                  後発医薬品使用体制加算の施設基準に係る届出書添付書類 
                                                       
         １．届出に係る後発医薬品使用体制加算の区分（いずれかに○を付す） 
                （  ）  後発医薬品使用体制加算１ 
                    （カットオフ値（「３．」の④）50％以上かつ後発医薬品の割合（「３．」の⑤）70％以上） 
                （  ）  後発医薬品使用体制加算２ 
              （カットオフ値（「３．」の④）50％以上かつ後発医薬品の割合（「３．」の⑤）60％以上70％未満） 
                （  ）  後発医薬品使用体制加算３ 
              (カットオフ値（「３．」の④）50％以上かつ後発医薬品の割合（「３．」の⑤）50％以上60％未満) 
          
         ２．後発医薬品の使用を促進するための体制の整備 
              後発医薬品の品質、
              安全性、安定供給体
              制等の情報を入手・
              評価する手順                                                                      
                                                       
         ３．医薬品の採用状況（平成    年    月    日時点） 
                  全医薬品の規格単位数量及び後発医薬品の規格単位数量並びにその割合 
                                                                                           年  月 
              期間                                                                   ～  年  月 
              （届出時の直近３か月：１か月     年  月     年  月     年  月 
                                                                                  （直近３ヶ月間の
              ごと及び３か月間の合計） 
                                                                                            合計） 
              全医薬品の規格単位数量                                       
              （①） 
              後発医薬品あり先発医薬                                       
              品及び後発医薬品の規格
              単位数量 
                                   （②） 
              後発医薬品の規格単位数                                       
              量（③） 
              カットオフ値の割合（④）                                       
                        （②／①）（％） 
              後発医薬品の割合（⑤）                                        
                        （③／②）（％） 
# file: 0000114881.pdf page: 360
          
         ［記載上の注意］ 
             １  後発医薬品の採用について検討を行う委員会等の名称、目的、構成員の職
                種・氏名等、検討する内容、開催回数等を記載した概要を添付すること。 
             ２  規格単位数量とは、使用薬剤の薬価（薬価基準）別表に規定する規格単位ご
                とに数えた数量のことをいう。 
             ３  後発医薬品の規格単位数量の割合を計算するに当たっては、「「診療報酬にお
                いて加算等の算定対象となる後発医薬品」等について」（平成 26年３月５日保
                医発0305第13号）を参照すること。 
# file: 0000114881.pdf page: 361
      様式４０の４ 
       
                 病棟薬剤業務実施加算の施設基準に係る届出書添付書類 
       
      １  届出に係る後発医薬品使用体制加算の区分（届出を行うもの全てに○を付す） 
            （  ）  病棟薬剤業務実施加算１ 
            （  ）  病棟薬剤業務実施加算２ 
       
       
      ２  病棟薬剤業務の実施体制 
       
              病棟名             当該病棟で算定している入院料        専任薬剤師の氏名 
                                                                               
                                                                               
                                                                               
                                                                               
       
      ３  当該保険医療機関における医薬品の投薬及び注射の状況、副作用等の情報を把握
        し、収集した情報を関係する医療従事者に速やかに提供する方法 
       
          
       
      ４  医薬品情報管理室の薬剤師と病棟薬剤業務を行う薬剤師の情報共有の方法 
       
          
       
      ５  医薬品情報管理室で管理している情報を医療従事者が容易に入手する方法 
       
          
       
      ６  迅速に適切な措置を講じることができる体制の概要 
       
          
       
        ［記載上の注意］ 
          １  「２」については、当該加算を算定する入院料（障害者施設等入院基本料を除
            く。）を算定しているすべての病棟の名称、算定している入院料及び専任の薬剤
            師の氏名（複数の場合は全ての氏名）を記載すること。 
          ２  別添７の様式20により当該保険医療機関に勤務する全ての薬剤師の名簿を併
            せて提出すること。なお、その場合には、医薬品情報管理室に配置されている常
            勤の薬剤師であることがわかるように備考欄に記載するとともに、その他の薬剤
            師についても、病棟薬剤業務（当該薬剤師が病棟専任の場合は、当該病棟名を含
            む。）、調剤、医薬品情報管理又は在宅患者訪問薬剤管理指導のいずれに従事し
            ているかを（兼務の場合はその旨を）備考欄に記載すること。 
          ３  「３」については、医薬品ごとの使用患者数、使用量、投与日数等の情報の把
            握方法及び発生した医薬品の副作用等の情報を積極的に収集するための体制に
            ついて、具体的に記載するとともに、医薬品情報管理室から医療従事者に提供し
            た情報の例を添付すること。 
          ４  「４」については、共有する情報の内容及び情報共有の頻度についても記載す
            ること。 
          ５  「５」については、データベースの概要等、医療従事者が情報を容易に入手で
# file: 0000114881.pdf page: 362
            きることが分かる資料を添付すること。 
          ６  「６」については、重大な副作用等の情報を得た際に迅速な措置を講じるため
            の組織の体制及び情報伝達の流れが分かる資料を添付すること。 
          ７  上記「３」から「６」に係る業務手順書を添付すること。 
          ８  調剤所及び医薬品情報管理室の配置図及び平面図を添付すること。 
# file: 0000114881.pdf page: 363
      様式40の５ 
                                     ＤＰＣデータ提出開始届出書 
       
      １．試行データ作成開始日（※１） 
              平成    年    月    日 
       
      ２．ＤＰＣ調査事務局と常時連絡可能な担当者 
            事   項               担 当 者 １（※２）                      担 当 者 ２（※２） 
          所 属 部 署                                         
          役       職                                         
          氏       名                                         
          電 話 番 号                                         
          ＦＡＸ番号                                          
         Ｅ－ｍａｉｌ                                         
       
      〔記載上の注意〕 
        ※１  試行データ作成開始日には、試行データの作成を開始する月の初日を記載すること（例えば、
            平成28年５月20日の提出期限に合わせて本届出書を提出する場合は、作成する試行データは 
            平成28年６月及び７月のデータとなるため、本欄には平成28年６月１日と記載する。）。 
        ※２  ＤＰＣ対象病院又はＤＰＣ準備病院である病院の場合は、ＤＰＣ調査に係る連絡担当者として
            既にＤＰＣ調査事務局に登録している担当者と同じ者を記載すること。 
       
      〔届出上の注意〕 
         １  ＤＰＣデータの提出を希望する保険医療機関は、平成28年５月20日、８月20日、11月20日、
           平成29年２月20日、５月20日又は８月20日までに本届出書を地方厚生（支）局医療課長を経由
           して厚生労働省保険局医療課長に提出すること（平成29年８月20日後の提出期限は別途厚生労働
           省保険局医療課より通知する。）。 
       
       
      上記のとおり届出を行います。 
       
        平成    年    月    日 
       
        保険医療機関の所在地住所及び名称 
           保険医療機関コード  
       
       
       
                                                              開設者名                        印    
       
       
      厚生労働省保険局医療課長  殿 
# file: 0000114881.pdf page: 364
      様式40の７ 
                                     データ提出加算に係る届出書 
       
        １．Ａ245データ提出加算に関する施設基準（該当する項目にチェックをすること。） 
           □  Ａ207診療録管理体制加算に係る届出を行っている。 
           □  「ＤＰＣ導入の影響評価に関する調査」に適切に参加できる。 
           □  適切なコーディングに関する委員会を設置し、年２回以上、当該委員会を開催すること。 
       
        ２．病床数（※１） 
             一般病床                  床  
             精神病床                  床  
            感染症病床                 床  
             結核病床                  床  
             療養病床                  床  
                計                     床  
       
        ３．届出を行う項目（該当する項目にチェックをすること。）（※２） 
                                             □  イ（200床以上） 
           □  データ提出加算１ 
                                             □  ロ（200床未満） 
                                             □  イ（200床以上） 
           □  データ提出加算２ 
                                             □  ロ（200床未満） 
       
      〔記載上の注意〕 
        ※１  病床数は、医療法第７条第２項に規定する病床の種別ごとに数を記載すること。 
        ※２  入院データを提出する場合はデータ提出加算１、入院データ及び外来データを提出する場合
            はデータ提出加算２を選択すること。また、イ又はロについては、一般病床の病床数により
            該当するものを選択すること。 
       
      〔届出上の注意〕 
        １  本届出を行う際は、原則としてデータ提出通知の写しを添付すること。 
       
       
      上記のとおり届出を行います。 
       
        平成    年    月    日 
       
        保険医療機関の所在地住所及び名称 
           保険医療機関コード  
                                                             
                                                          開設者名                  印   
                               
# file: 0000114881.pdf page: 365
      様式40の８ 
                                     データ提出加算に係る辞退届 
       
       
      １．辞退年月日 
              平成    年    月    日 
       
      ２．辞退理由 
         
         
         
       
      〔届出上の注意〕 
        １  再度データ提出を行う場合にあっては、様式40の5「ＤＰＣデータ提出開始届出書」に加え、デ
          ータを継続的かつ適切に提出するために必要な体制が整備されたことを示す書面を添付し、地方厚
          生（支）局医療課長を経由して、厚生労働省保険局医療課長に提出すること。 
        ２  保険医療機関の廃止によりデータ提出加算を辞退する場合にも本届出書を提出すること。 
       
      上記のとおりデータ提出加算に係る届出を辞退します。 
       
        平成    年    月    日 
       
        保険医療機関の所在地住所及び名称 
           保険医療機関コード  
       
       
       
                                                            開設者名                        印 
       
                                                  （連絡先）担当者名 
                                                            所属部署 
                                                            電話番号 
                                                            Ｅ－mail 
       
       
      厚生労働省保険局医療課長  殿 
       
# file: 0000114881.pdf page: 366
          様式40の９
                  退院支援加算１、２及び３の施設基準に係る届出書添付書類
          ※届出に係る退院支援加算の区分（該当する区分に○を付すこと）
                （　）                         退院支援加算１
                （　）                         退院支援加算２
                （　）                         退院支援加算３
                                                                                　
                                                              ※該当する届出事項を○で囲むこと
                   退院支援及び地域連携業務
           を担う部門（退院支援部門）の設置の有      （　有　　　無　）
                                無
          １.退院支援部門に配置されている職員
                                       氏　　名          専従・専任     職　　種     経験年数
           退院支援に関する
            経験を有する者
          ２．届出病棟数・病床数
                                        病棟数             病床数
          「イ　一般病棟入院基
          本料等の場合」を算定
          する病棟数・病床数
          「ロ　療養病棟入院基
          本料等の場合」を算定
          する病棟数・病床数
          ３．退院支援に係る実績等
          転院又は退院体制等についてあらかじめ協議を行っている連携保険医療機関等の
                                                                                                              □
          数が20以上（該当する場合には「レ」を記入すること）
          連携保険医療機関等の職員と年3回以上の頻度で面会し、
                                                                                                              □
          情報の共有等を行っている（該当する場合には「レ」を記入すること）
          過去１年間の介護支援連携指導料の算定回数                                              （　　）回
# file: 0000114881.pdf page: 367
          ４.各病棟に配置されている職員
                                                                         当該病棟で算定
                                        病棟名             病床数     している入院料   氏　　名     職　　種
                退院支援
                  及び
             地域連携業務
           に専従に従事する
                   者
          〔記入上の注意〕
              １　部門の設置が有る場合には、それを確認できる文書を添付すること。
              ２　退院支援加算１又は２の届出の場合は、退院支援部門の職員について、
          　　　　退院支援に関する経験を確認できる文書を添付すること。
          　　３　退院支援加算３の届出の場合は、看護師については退院支援及び新生児特定集中治療に係る業務
          　　　　の経験、社会福祉士については退院支援に係る業務の経験を確認できる文書を添付すること。
           　 ４　職種に関して確認できる文書を添付すること。
          　　５　連携保険医療機関等の職員との面会頻度については、過去4か月間の面会状況が分かる文書を添付
          　　　　すること。
          　　６　退院支援加算の注５に規定する点数を算定する場合は、看護師及び社会福祉士について、
          　　　　専従でなくても差し支えない。　　
# file: 0000114881.pdf page: 368
            様式40の10 
                      認知症ケア加算１の施設基準に係る届出書添付書類 
                                                       
            １  認知症ケアに係るチームの構成員 
                  区      分                 氏      名                      備考 
                                                                        精神科・神経内科 
             ア 専任の常勤医師                         
                                                                        研修受講 
             イ 専任の常勤看護師                                         週            時間   
             ウ 常勤社会福祉士又                                         社会福祉士         
                                                      
                は常勤精神保健福祉士                                     精神保健福祉士     
                                                                        理学療法士 
                                                                        作業療法士 
             エ その他の者                             
                                                                        薬剤師 
                                                                        管理栄養士 
             
            ２  認知症ケアに係るカンファレンス等の実施状況 
             カンファレンスの開催頻度     チームによる回診の頻度 
                                   回／週                     回／週 
                                                                     
            ３  認知症ケアチームによる認知症患者に関わる職員を対象とした研修の実施
              回数            回／年 
             
            ４  病棟看護師等の研修受講状況 
             ①認知症患者に関  ② ①のうち          ③ ①のうち          ④ 受講率 
              わる全ての病棟の  前々年度以降に研修  今年度中に研修を受  （②＋③）／① 
              看護師等の数（人）  を受講した看護師等  講する予定の看護師
                                  の数（人）           等の数（人） 
                                                                                    ％ 
             
            ５  認知症ケアに関する手順書（マニュアル）の作成状況 
                （□には、適合する場合「✓」を記入すること。） 
                      作成／配布                         手順書に含まれている内容 
            □作  成                    □身体的拘束の実施基準            
            □配  布                     □鎮静を目的とした薬物の適正使用      
             
            ［記載上の注意］ 
            １ 「１」のアに掲げる医師については、精神科もしくは神経内科の医師、あるいは研修を受講した医師のうち、該当 
               する要件を〇で囲み、精神科もしくは神経内科を主たる業務とした５年以上の経験が確認できる文書又は適切な研 
# file: 0000114881.pdf page: 369
               修を修了したことが確認できる文書を添付すること。イに掲げる看護師については、認知症患者の看護に5年以上 
               従事した経験を有し、認知症看護に係る適切な研修を修了していることが確認できる文書を添付すること。また、 
               当該業務に従事する週当たりの勤務時間を記入すること。ウについては、該当する職種を○で囲み、認知症患者又  
               は要介護者の退院調整に係る経験が確認できる文書あるいは介護支援専門員証の写しを添付すること。エについて 
               は、該当する者がいる場合に記入し、該当する職種を○で囲むこと。 
            ２ 「２」及び「３」については、実施されている又は行われる予定の場合はその回数について、記載すること。 
            ３ 「４」について、①には認知症患者に関わる病棟看護師等の数を記載し、②には、①のうち院内あるいは院外の研
               修を受講した数、③には受講予定数を記載すること。なお、③には②に計上した看護師等の数を含まないこと。 
            ４ 認知症ケアチームが当該医療機関において組織上明確な位置づけであることが確認できる文書を添付すること。 
            ５  様式13の2及び13の3を添付すること。 
                 
# file: 0000114881.pdf page: 370
            様式40の11 
                      認知症ケア加算２の施設基準に係る届出書添付書類 
             
            １  届出病棟数：          病棟 
                                                   病棟名 
                                                        
                                                        
                                                        
             
            ２  研修を受けた看護師 
                     病棟名                                 氏      名 
                                                                     
                                                                     
                                                                     
                                                                     
                                                                     
                                                                     
                                                                     
                                                                     
                                                                     
                                                                     
                   
            ３  病棟職員を対象とした研修の実施回数：        回／年 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
            ４  認知症ケアに関する手順書（マニュアル）の作成状況 
                （□には、適合する場合「✓」を記入すること。） 
                      作成／配布                         手順書に含まれている内容 
                   作  成     □              身体的拘束の実施基準           □ 
                    配  布      □              鎮静を目的とした薬物の適正使用     □ 
              ［記載上の注意］ 
                １ 「２」に掲げる看護師については、適切な研修を修了していることが確認できる文書を添付すること。 
                 原則として、届出を行う全ての病棟において、配置されている研修を受けた看護師について記載すること。 
                ２ 「３」については、届出の直近１年間において、実施されている又は行われる予定の場合はその回数につい
                  て、医療機関全体の総数を記載すること。 
                 
             
# file: 0000114881.pdf page: 371
     様式40の12 
      
                              精神疾患診療体制加算に係る届出書添付書類 
      
                                      内科    （    有    ・    無    ） 
      標榜し、入院医療を 
      提供している診療科         外科    （    有    ・    無    ） 
                                      医療機関全体の許可病床数（①）                床 
      許可病床数                   精神病床の許可病床数（②）                    床 
                                      ②÷ ①× １００                                ％ 
                                      １  第２次救急医療機関 
                                      ２  救命救急センター     
      ２４時間の                   ３  高度救命救急センター   
      救急医療提供体制 
                                      ４  総合周産期母子医療センター     
                                      ５  その他（                                        ） 
      
# file: 0000114881.pdf page: 372
            様式40の13 
                       精神科急性期医師配置加算に係る届出書添付書類 
             
            精神科急性期医師配置加算を                                                        
            算定する病棟数の合計                 うち、 
                                                        精神病棟入院基本料算定病棟            
                                                                                           病棟  
                                      病棟              精神科急性期治療病棟入院料１算定病棟 
                                                                                            病棟 
                                                                                 
                      病棟名            1日平均入院 
                                                                医師氏名            勤務時間 
                 病棟種別 病床数         患者数※ 
                                                                                            
                                                                                           
                                                                                           
            病棟種別： 
                                                                                           
            病床数：         床 
                                                                                            
                      病棟名            1日平均入院 
                                                                医師氏名            勤務時間 
                 病棟種別 病床数         患者数※ 
                                                                                            
                                                                                           
            病棟種別：                                                                    
                                                                                           
            病床数：         床                                                        
                      病棟名            1日平均入院 
                                                                医師氏名            勤務時間 
                 病棟種別 病床数         患者数※ 
                                                                                   
                                                                                  
                                                                                   
            病棟種別： 
                                                                                  
            病床数：         床 
                                                                                   
            ※ 算出に係る期間を記入（    年    月    日  ～    年    月    日） 
# file: 0000114881.pdf page: 373
            １  精神病棟入院基本料又は特定機能病院入院基本料の算定病棟について届け出る場合 
            標榜している  １  内科      ２  外科      ３  耳鼻科    ４  眼科   
            診療科         ５  整形外科 
                            医療機関全体の許可病床数（①）                              床 
            許可病床数           うち、精神病床の許可病床数（②）                      床 
                                  ②÷ ①× １００                                        ％ 
            精神病棟の数                       病棟 
                            １  第２次救急医療機関    ２  救命救急センター 
            ２４時間の 
                            ３  高度救命救急センター  ４  総合周産期母子医療センター 
            救急医療体制 
                            ５  その他（                                                    ） 
            精神科リエゾ
                            届出    （    有      ・        無    ） 
            ンチーム加算 
             
            当該病棟における直近３ヶ月間の入院患者の数（③）                                人 
                  うち、入院時に精神科身体合併症管理加算を算定した患者の数（④）              人 
                  ④÷ ③× １００                                                             ％ 
            身体疾患等と精神症状を併せ持つ救急搬送患者のうち、 
            到着後12時間以内に当該保険医療機関の精神科医が診察した患者数                  人 
            （直近３か月間におけるひと月あたりの平均患者数） 
             
            ２  精神科急性期治療病棟入院料１の算定病棟について届け出る場合 
            精神疾患に係る時間外、休日又は深夜における外来診療（電話等再診を除く）の件数              件 
            精神疾患に係る時間外、休日又は深夜における入院件数                                件 
             
            ［記載上の注意］ 
            １．精神科急性期医師配置加算を算定する場合、算定する病棟数を記入すること。 
            ２．１日平均入院患者数については、算出に係る期間を※に記入すること。 
            ３．配置される医師数は、（１日平均入院患者数÷１６）を超える人員数であること。 
            ４．勤務時間には、就業規則等に定める所定労働時間（休憩時間を除く労働時間）を記入するこ
               と。 
# file: 0000114881.pdf page: 374
         様式41 
             地域歯科診療支援病院入院加算の施設基準に係る届出書添付書類 
         １  別の保険医療機関との連絡調整を担当する者 
                                   氏      名                                職  種  名 
                                                                       
                                                                       
                                                                       
          
         ２  連携保険医療機関（歯科診療所） 
                       名            称                                  
                                           
                       所     在     地 
                                           
             （１）  開 設 者 氏 名 
                                           
                       歯 科 医 師 名 
                                           
                       電  話  番  号 
          
                       名            称                                  
                                           
                       所     在     地 
                                           
             （２）  開 設 者 氏 名 
                                           
                       歯 科 医 師 名 
                                           
                       電  話  番  号 
          
          
          
# file: 0000114881.pdf page: 375
            様式42 
                     ［              ］の施設基準に係る届出書添付書類 
                               専     任     医     師   日勤    名  当直    名  その他    名 
              当該治療室 
                               当該病院に勤務する麻酔医                名 
              の従事者 
                               看        護        師   日勤  名 準夜勤  名 その他  名 
                              病床面積    病 床 数    １床当たりの床面積   １日平均取扱患者数 
              当該治療室 
              の  概  要 
                                 平方メートル            床            平方メートル                  名 
            バイオクリーンルームの概要、機器の名  
            称・形式、空気清浄度等 
                                 当該治療室に常時設置されている装置・器具の名称・台数等 
                                       （＊は当該病院内に設置されているもの） 
              救  急  蘇  生  装  置       
              除     細     動     器       
              ペ ー ス メ ー カ ー       
              心         電         計       
              ポータブルエックス線撮影装置       
              呼 吸 循 環 監 視 装 置       
              人  工  呼  吸  装  置       
               経皮的酸素分圧監視装置又は経       
             
               皮的動脈血酸素飽和度測定装置 
              酸 素 濃 度 測 定 装 置       
              光   線   療   法   器       
              微  量  輸  液  装  置       
              超 音 波 診 断 装 置       
               心電図モニター装置       
            ＊  自  家  発  電  装  置       
            ＊  電解質定量検査装置       
            ＊  血 液 ガ ス 分 析 装 置       
            救命救急センターに係る事項（該当するものに○をすること。複数該当の場合はいずれにも○をすること。） 
             １ 高度救命救急センターである。 
             ２ 充実段階がＡである。 
             ３ 充実段階がＢである。 
             ４ 新規開設のため、充実度評価を受けていない。 
            救命救急入院料３、救命救急入院料４及び特定集中治療室管理料２に係る事項（施設基準に該当する場合○をすること。） 
             （  ）当該保険医療機関内に、当該保険医療機関に広範囲熱傷特定集中治療を担当する常勤の医師が勤務している。
                                                  （再掲）広範囲熱傷特定集中治療を担当する常勤の医師数  名 
            小児加算に係る事項（小児加算の施設基準に該当する場合○をすること。） 
             （  ）当該保険医療機関内に、専任の小児科医が常時配置されている。    （再掲）専任の小児科医師数  名 
            特定集中治療室管理料１又は２に係る事項（施設基準に該当する場合○をすること。） 
             （  ）特定集中治療の経験を５年以上有する医師を２名以上含むこと。   （再掲）経験を有する医師数   名 
             （  ）当該保険医療機関内に、専任の臨床工学技士が常時配置されている。    専任の臨床工学技士数   名 
             
            ［記載上の注意］ 
              １ ［  ］内には、届出事項の名称（救命救急入院料１、救命救急入院料２、救命救急入院料３、救命救急入院
                料４、特定集中治療室管理料１、特定集中治療室管理料２、特定集中治療室管理料３又は特定集中治療室管理料
                ４のいずれか）を記入すること。 
              ２ 当該施設基準に係る項目については必ず記載すること。 
              ３ 救命救急入院料２又は救命救急入院料４の届出を行う場合においては、特定集中治療に係る部分について括弧
                書きで再掲すること。 
# file: 0000114881.pdf page: 376
              ４ 救命救急センター又は当該治療室に勤務する従事者並びに当該病院に勤務する臨床検査技師、衛生検査技師、
                診療放射線技師及びエックス線技師について、様式20を添付するとともに届出前１か月の各治療室の勤務実績表
                及び日々の入院患者数等により、看護師の配置状況が分かる書類を添付すること。また、特定集中治療室管理料
                1又は２の届出を行う場合は、臨床工学技士の勤務計画表（勤務実績）により臨床工学技士の配置状況が分かる
                書類を添付すること。 
                なお、広範囲熱傷特定集中治療又は小児加算の届出を行う場合は、様式20の備考欄へそれぞれ「熱傷」又は「小
                児科医」、特定集中治療室管理料1又は２の届出を行う場合は、様式20の備考欄へ「5年」と記載すること。 
                ５ 当該届出に係る治療室又は救命救急センターの配置図及び平面図（面積等がわかるもの。）を添付すること。 
# file: 0000114881.pdf page: 377
            様式42の２ 
                     ［              ］の施設基準に係る届出書添付書類 
                               専     任     医     師    日勤   名 当 直   名  その他   名 
              当該治療室 
                               当該病院に勤務する麻酔医                                       名 
              の従事者 
                               看        護        師    日勤   名 準夜勤   名  その他   名 
              当該治療室     病床面積    病 床 数    １床当たりの床面積   １日平均取扱患者数 
              の  概  要 
                    
                                 平方メートル            床           平方メートル                 名 
            バイオクリーンルームの概要、機器の名
                                             
            称・形式、空気清浄度等 
                                                          直近１年間の当該治療室入院患者  
            直近１年間の出生体重1,000g未満の新生
                                                          に行った開胸手術、開頭手術又は開
            児の新規入院患者数（注１）                     名                                       件 
                                                          腹手術の年間実施件数（注１） 
            直近１年間の出生体重2,500g未満の新生児の新規入院患者数                                          
            (注２)                                                                              名 
                                 当該治療室に常時設置されている装置・器具の名称・台数等 
                                       （＊は当該病院内に設置されているもの） 
               救  急  蘇  生  装  置       
               除     細     動     器       
               ペ ー ス メ ー カ ー       
               心         電         計       
               ポータブルエックス線撮影装置       
               呼 吸 循 環 監 視 装 置       
               人  工  呼  吸  装  置       
               新生児用人工換気装置       
               経皮的酸素分圧監視装置又は経 
               皮的動脈血酸素飽和度測定装置       
               酸 素 濃 度 測 定 装 置       
               光   線   療   法   器       
               微  量  輸  液  装  置       
               分  娩  監  視  装  置       
               超 音 波 診 断 装 置       
               心電図モニター装置       
            ＊  自  家  発  電  装  置       
            ＊  電解質定量検査装置       
            ＊  血 液 ガ ス 分 析 装 置       
             
            ［記載上の注意］ 
              １ ［  ］内には、届出事項の名称（新生児特定集中治療室管理料１、新生児特定集中治療室管理料２、総合周
                産期特定集中治療室管理料（母体・胎児集中治療室管理料又は新生児集中治療室管理料）又は新生児治療回復室
                入院医療管理料のいずれか）を記入すること。 
# file: 0000114881.pdf page: 378
              ２ 当該施設基準に係る項目については必ず記載すること。 
              ３ 総合周産期特定集中治療室管理料については、母胎・胎児集中治療室管理料と新生児集中治療室管理料を別葉
                とすること。 
              ４ 当該治療室に勤務する従事者並びに当該病院に勤務する臨床検査技師、衛生検査技師、診療放射線技師及びエ
                ックス線技師について、様式20を添付するとともに届出前１か月の各治療室の勤務実績表及び日々の入院患者数
                等により、看護師の配置状況が分かる書類を添付すること。 
                ５ 当該届出に係る治療室の配置図及び平面図（面積等がわかるもの。）を添付すること。 
              ６ 注１については、新生児特定集中治療室管理料１又は総合周産期特定集中治療室管理料（新生児集中治療室管
                理料）を届け出る場合のみ記載すること。 
              ７ 注２については、新生児特定集中治療室管理料２を届け出る場合のみ記載すること。 
# file: 0000114881.pdf page: 379
            様式43        
             
                              特定集中治療室管理料の施設基準に係る 
                         重症度、医療・看護必要度に係る届出書添付書類 
             
             
             特定集中治療室管理料（１ ・ ２ ・ ３ ・ ４）※該当に◯           備  考 
                                                                           
                                                                        
                              病  床  数                                  
                                                                      床 
                                                                           
                                                                           
                                                                          
                 ①  入室患者延べ数                                         入室患者延べ数の算出期間
                                                                         
                                                                            
            入                                                         名 
                                                                             （１か月） 
            室 
                                                                           
            患                                                            
                 ②  ①のうち重症度、医療・看護必要度の基準を                年  月 
            者                                                           
                  満たす患者の延べ数 
            の                                                         名 
            状 
            況    重症度、医療・看護必要度の基準を満たす             
                患者の割合                                            
                      （②／①）                                    ％ 
             
            ［記載上の注意］ 
                １  届出に係る治療室ごとに記入すること。 
                ２  入室患者延べ数とは、直近１か月において、当該届出を行う治療室に入室し
                  た患者の延べ数をいう。退室した日及び短期滞在手術等基本料を算定する患者
                  については入院患者延べ数に含めない。 
                ３  重症度、医療・看護必要度とは、別添６の別紙17の「特定集中治療室用の重
                  症度、医療・看護必要度に係る評価票」を用いて評価を行い、「モニタリング
                  及び処置等（Ａ項目）」に係る得点が「４点以上」、かつ「患者の状況等（Ｂ
                  項目）」に係る得点が「３点以上」である患者をいう。 
                ４  重症度、医療・看護必要度に係る院内研修の実施状況が確認できる書類を添
                   付すること。 
             
# file: 0000114881.pdf page: 380
            様式43の２ 
                小児特定集中治療室管理料の施設基準に係る届出書添付書類 
                               専     任     医     師   日勤    名  当直    名  その他    名 
                              専任医師のうち、小児の特定集中 
              当該治療室                                                          名 
                              治療の経験を５年以上有する医師 
              の従事者 
                               当該病院に勤務する小児科医                名 
                               看        護        師   日勤  名 準夜勤  名 その他  名 
                              病床面積    病 床 数    １床当たりの床面積   １日平均取扱患者数 
              当該治療室 
              の  概  要 
                                 平方メートル            床          平方メートル                    名 
            バイオクリーンルームの概要、機器の名  
            称・形式、空気清浄度等 
                                 当該治療室に常時設置されている装置・器具の名称・台数等 
                                       （＊は当該病院内に設置されているもの） 
              救  急  蘇  生  装  置       
              除     細     動     器       
              ペ ー ス メ ー カ ー       
              心         電         計       
              ポータブルエックス線撮影装置       
              呼 吸 循 環 監 視 装 置       
              対 外 補 助 循 環 装 置      
               急性血液浄化療法に必要な装置      
            ＊  自  家  発  電  装  置       
            ＊  電解質定量検査装置       
            ＊  血 液 ガ ス 分 析 装 置       
                                               転院時において前医において算定されていた入院料（注１） 
                                                   救命救急入院料                                   名 
                                                                     
                                                   特定集中治療室管理料                             名 
             他の保険医療機関から転院してきた 
             急性期治療中の患者数                 転入時において前医又は当院において算定された診療報酬（注１） 
                                                  救急搬送診療料                   名 
                                                 
                                                    24時間以内に人工呼吸を実
                                                                                       名 
                                                     施した患者 
             
            ［記載上の注意］ 
              １ 当該施設基準に係る項目については必ず記載すること。 
                ２  当該病院に勤務する小児科医については様式48を添付すること。 
                ３  勤務医の負担軽減策の検討状況として、様式13の２を添付すること。 
                ４  他の保険医療機関から転院してきた急性期治療中の患者数については、届出前直近1年間の実績を記載するこ
                と。該当する患者についての氏名、生年月日、転院日、前医での診療歴については、照会に対し、速やかに回答
                可能なよう、医療機関で保管すること。 
              ５ 当該治療室に勤務する従事者並びに当該病院に勤務する臨床検査技師、衛生検査技師、診療放射線技師及びエ
                ックス線技師について、様式20を添付するとともに届出前１か月の各治療室の勤務実績表及び日々の入院患者数
                等により、看護師の配置状況が分かる書類を添付すること。 
                ６ 当該届出に係る治療室の配置図及び平面図（面積等がわかるもの。）を添付すること。 
              ７ 注１については、どちらかを記載すればよい。 
# file: 0000114881.pdf page: 381
            様式44 
            ハイケアユニット入院医療管理料の施設基準に係る届出書添付書類 
             ハイケアユニット入院医療管理料        １  ，  ２ 
                                                        
             専任の常勤医師名 
                    一般病棟の平均在院日数                                                日 
                     （≦19日であること）          (算出期間  年  月  日～  年  月  日) 
             当該治療室の病床数                                                           床 
                                                       入室患者延べ数の算出期間（１か月） 
             当該治療室の入室患者の状況 
                                                       年    月   
               ① 入室患者延べ数                                                          名 
               ②   ①のうち重症度、医療・看護
                   必要度の基準を満たす患者の延                                         名 
                   べ数 
               重症度、医療・看護必要度の基準 
                                                                                              ％ 
               を満たす患者の割合  ②／① 
             当該治療室の看護師数                                                         名 
                                                             日勤                        名 
             当該治療室の勤務体制                       準夜勤                      名 
                                                             深夜勤                      名 
             当該治療室に常設されている装置・器具の名称・台数等   
                                                        
               救急蘇生装置 
                                                        
               除細動器 
                                                        
               心電計 
                                                        
               呼吸循環監視装置 
             
            ［記載上の注意］ 
                １  届出に係る治療室ごとに記入すること。 
                ２  入室患者延べ数とは、直近１か月において、届出を行う治療室に入室した患者の
                  延べ数をいう。退室した日及び短期滞在手術等基本料を算定する患者については入
                  室患者延べ数に含めない。 
                ３  重症度、医療・看護必要度の基準を満たす患者とは、別添６の別紙18の「ハイケ
                  アユニット用の重症度、医療・看護必要度に係る評価票」を用いて評価を行い、「モ
                  ニタリング及び処置等（Ａ項目）」に係る得点が「３点以上」、かつ「患者の状況等
                  （Ｂ項目）」に係る得点が「４点以上」である患者をいう。 
                ４  診療録管理体制加算の施設基準に係る届出書添付書類の写しを添付すること。 
                ５  当該届出に係る治療室に勤務する従事者について、様式20を添付すること。なお、
# file: 0000114881.pdf page: 382
                  届出前１か月の各治療室の勤務実績表及び日々の入院患者数等により、看護師の配
                  置状況が分かる書類を添付すること。 
                ６  重症度、医療・看護必要度に係る院内研修の実施状況が確認できる書類を添付す
                  ること。 
             
# file: 0000114881.pdf page: 383
            様式45 
            脳卒中ケアユニット入院医療管理料の施設基準に係る届出書添付書類 
                                             
             専任の医師名 
             当該治療室の病床数                                                            床 
             当該治療室の入院患者                   入室患者延べ数の算出期間 
             の状況                              年    月    日～    年    月    日 
               入室患者延べ数①                                                            名 
             ①のうち脳梗塞、脳出血、 
                                                                                              名 
             くも膜下出血の患者数② 
             脳梗塞、脳出血、くも膜下 
                                                                                              ％ 
             出血の患者の割合（②／①） 
                           看護師             日勤   名   準夜勤   名   深夜勤   名 
             当該治療室の 
                           理学療法士                                                                  
             従事者 
                             又は                                                       名 
                           作業療法士                                                                            
             当該治療室に常設されている装置・器具の名称・台数等 
                     救急蘇生装置         
                        除細動器           
                         心電計            
                   呼吸循環監視装置      
             当該治療室に常設されているＣＴ、ＭＲＩ、脳血管造影装置の名称・台数等 
                         ＣＴ               
                        ＭＲＩ              
                   脳血管造影装置         
             当医療機関におけるリハビリテー 
                                            脳血管疾患等リハビリテーション（Ⅰ・Ⅱ・Ⅲ）有・無 
             ションの施設基準の届出の有無 
             
            ［記載上の注意］ 
                １  届出に係る治療室ごとに記入すること。 
                ２  入室患者延べ数とは、直近１か月において、届出を行う治療室に入院した延べ
                  患者数をいう。 
                ３  脳血管疾患等リハビリテーション料(Ⅰ)、(Ⅱ)又は(Ⅲ)の届出書の写しを添付
                  すること。 
                ４  当該届出の要件を満たす医師、看護師及び理学療法士又は作業療法士について、
                  様式20を添付すること。なお、届出前１か月の各治療室の勤務実績表及び日々
                  の入院患者数等により、看護師の配置状況が分かる書類を添付すること。 
                ５  神経内科又は脳神経外科の経験を５年以上有する専任の医師、脳血管疾患等リ
                  ハビリテーションの経験を有する専任の常勤理学療法士又は専任の作業療法士
                  であることが確認できる文書を添付すること。 
# file: 0000114881.pdf page: 384
            様式45の２ 
            新生児治療回復室入院医療管理料の施設基準に係る届出書添付書類 
             
             １  病棟名及び治療回復室（番号）                           
                   病           床           数 
                                                                         床                  床 
                   専任の小児科の常勤医師数 
                                                                                              名 
              看
                          治  療  室  勤  務 
                                                                         人                  人 
                          治療室以外との兼任 
                                                                         人                  人 
              数
                          合              計 
               
                                                                         人                  人 
             
             ２  新生児特定集中治療室管理料又は総合周産期特定集中治療室管理料の届出
               状況 
                 届出を行っているものに○をすること。 
                   新生児特定集中治療室管理料 
                   総合周産期特定集中治療室管理料 
             
            ［記載上の注意］ 
                １  届出に係る病室ごとに記入すること。 
                ２  届出に係る専任の小児科の常勤医師及び当該治療室内に常時備えてい
                  る新生児治療回復室入院医療管理を行うために必要な装置等について、様
                  式42の２を添付すること。 
                ３  当該治療室に勤務する従事者並びに当該病院に勤務する臨床検査技師、
                  衛生検査技師、診療放射線技師及びエックス線技師について、様式 20を
                  添付するとともに届出前１か月の各治療室の勤務実績表及び日々の入院
                  患者数等により、看護師の配置状況が分かる書類を添付すること。 
# file: 0000114881.pdf page: 385
            様式46 
              一類感染症患者入院医療管理料の施設基準に係る届出書添付書類 
                                             
                     指定年月日 
             
            ［記載上の注意］ 
                １  様式５から９を添付すること。なお、様式９に合わせ日々の入院患者
                   数等により、看護師の配置状況が分かる書類を添付すること。 
                ２  感染症法第６条第12項に規定する特定感染症指定医療機関又は同法第
                   ６条第13項に規定する第一種感染症指定医療機関であることがわかる書
                   類を添付すること。 
                ３  当該届出に係る治療室の配置図及び平面図（面積等がわかるもの。）を
                   添付すること。 
                 
# file: 0000114881.pdf page: 386
          様式47 
           
           
                 特殊疾患入院医療管理料の施設基準に係る届出書添付書類 
           
                 病    棟    名E
                                                                                       備 考 
                及び病室名（番号） 
            病 
            棟                                                                         
                 A入 院 基  本 料 区  分E                                    
            の                                                                        A１ 日 平  均E 
            状                                                                        入院患者数 
                 A病    床    数E                 床              床            床 
            況                                                                        A算 出 期  間E 
                                                                                        
                １日平均入院患者数 ①           名          名       名 
                                                                                         年 
                                                                                         月  日 
                １日平均入院患者数  ②               名              名            名 
                                                                                          ～ 
            当 
                                                                                         年 
            該     A脊  髄  損  傷  等 E             名              名            名 
                                                                                          月  日 
            病 ② 
            室    A重 度  意  識  障  害E             名              名            名 
            の の 
            入    A筋 ジ ス ト  ロ フ ィ  ーE             名              名            名 
            院 再 
            患    A神  経  難    病E             名              名            名 
            者 掲 
            の       小    計   ③               名              名            名 
            状 
                                                                       
            況 
                特殊疾患の割合  ③／②               ％              ％            ％ 
          ［記載上の注意］ 
               １  届出に係る病室ごとに記入すること。 
               ２  １日平均入院患者数は直近１年間、脊髄損傷等の患者数は直近１月間の
                  実績を用いること。 
               ３  当該届出病室を含む病棟ごとに様式９を記載し添付すること。 
            
# file: 0000114881.pdf page: 387
            様式48 
              小児入院医療管理料〔      〕の施設基準に係る届出書添付書類 
             １  標榜診療科 
             ２  小児科の常勤医師の氏名 
                    氏名            勤務の形態            氏名            勤務の形態 
                                    常勤・非常勤                          常勤・非常勤 
                                    常勤・非常勤                          常勤・非常勤 
                                    常勤・非常勤                          常勤・非常勤 
                                    常勤・非常勤                          常勤・非常勤 
                                    常勤・非常勤                          常勤・非常勤 
                                    常勤・非常勤                          常勤・非常勤 
                                    常勤・非常勤                          常勤・非常勤 
                                    常勤・非常勤                          常勤・非常勤 
                                    常勤・非常勤                          常勤・非常勤 
                                    常勤・非常勤                          常勤・非常勤 
                                    常勤・非常勤                          常勤・非常勤 
                                    常勤・非常勤                          常勤・非常勤 
                                    常勤・非常勤                          常勤・非常勤 
                                    常勤・非常勤                          常勤・非常勤 
                                    常勤・非常勤                          常勤・非常勤 
                                    常勤・非常勤                          常勤・非常勤 
                                    常勤・非常勤                          常勤・非常勤 
                                    常勤・非常勤                          常勤・非常勤 
             ３  新生児及び６歳未満の乳幼児の入院を伴う年間手術件数            件 
             ４  年間小児緊急入院患者数              例   
             
            ［記載上の注意］ 
                １  「２」の常勤医師の経歴（小児科担当の経験、勤務状況等がわかるも
                   の）を添付すること。 
                ２  小児入院医療管理料１の届出の際には新生児又は小児の集中治療を行
                   う体制が確認できる書類を添付すること。また、様式９に合わせ日々の
                   入院患者数等により、夜間の看護師の配置状況が分かる書類を添付する
                   こと。 
                ３  小児入院医療管理料２の届出の際には24時間365日小児救急医療の提
                   供をしていることが確認できる書類を添付すること。 
                ４  小児入院医療管理料５の届出に係る結核病棟又は精神病棟については、
                   当該病棟において、１日に看護を行う看護職員の数は、常時、当該病棟
                   の入院患者の数が15又はその端数を増すごとに１に相当する数以上であ
                   り、看護職員の最小必要数の４割以上が看護師であることが確認できる、
                   入院基本料の届出の写しを添付すること。 
# file: 0000114881.pdf page: 388
            様式48の２ 
                   小児入院医療管理料４の施設基準に係る届出書添付書類 
                                                                入院患者数 
                                                                                      平均在院 
                     病棟数   病床区分    病床数                  １日平均 
                                                           届出時                   日    数 
                                                                       入院患者数 
                                                                                                 
                               小児入院医
                                                    床           名           名              
                               療管理病室 
             及 病                                                                               
             び 棟   当該                                                                    日 
             平 ・   病棟 
                               一般病床           床           名           名 
             均 病
             在 床
             院 ・             小    計           床           名           名 
             日 入
             数 院  その他
                患            一般病棟           床           名           名 
                     の病棟 
                者
                数                        合計         合計         合計 
                     合  計   一般病棟                                                  
                                                    床           名           名 
             
            ＊１日平均入院患者数（直近１年間）の算出期間     
                                                    年    月    日～    年    月    日 
            ＊ 平均在院日数（直近３月間）の算出期間           
                                                    年    月    日～    年    月    日 
             
            ［記載上の注意］ 
                １  一般病床とは、小児入院医療管理料を算定する病室を有する一般病棟
                   における小児入院医療管理料を算定する病室以外の病床をいう。 
                ２  「平均在院日数」の欄には、小児入院医療管理料に係る病室を含む病
                   棟と他の一般病棟とを包括した平均在院日数を記載すること。 
                ３  「合計」の欄には、小児入院医療管理料を算定する病床、一般病床及
                   び一般病棟の病床数、入院患者数の合計を記載すること。 
                ４  当該届出に係る病棟及び入院基本料届出について、それぞれ様式９を
                   記載し添付すること。 
# file: 0000114881.pdf page: 389
            様式48の３ 
            小児入院医療管理料における加算の施設基準に係る届出書添付書類 
            １．届出に係る加算の区分（届出を行う加算に○を付す） 
                （  ）  注２に規定する加算 
                （  ）  注４に規定する加算（重症児受入体制加算） 
             
            ２．病棟における体制の整備 
              区分       病  棟  名           保  育  士  名       プレイルーム面積(㎡) 
                                                                         
                                                                         
                                                                         
             
            ３．病棟における診療実績等 
             当該病棟における直近１年間の実績 
                                     （算出に係る期間；  年  月  日～    年  月  日） 
             転院前の保険医療機関において新生児特定集中治療室管理
                                                                                              名 
             料等を算定した転院患者の人数 
             15歳未満の超重症児又は準超重症児の入院患者数                           名 
            ［記載上の注意］ 
                １  プレイルームの面積については、内法による測定での面積を記載すること。 
                ２  当該加算の対象となるプレイルームのある病棟の配置図及び平面図を添付す
                  ること。 
                ３  プレイルーム内にある遊具及び玩具のリストを添付すること。 
                ４ 「３」の診療実績等については、重症児受入体制加算の届出を行う場合にのみ
                  記入すること。なお、新生児特定集中治療室管理料等とは、A302 新生児特定集
                  中治療室管理料又はA303総合周産期特定集中治療室管理料の「２」新生児集中
                  治療室管理料を指す。また、超重症児又は準超重症児の患者数については、医療
                  型短期入所サービス費又は医療型特定短期入所サービス費を算定する短期入所
                  の者を含み、入院期間が通算される入院患者を除く。 
# file: 0000114881.pdf page: 390
            様式49 
            回復期リハビリテーション病棟入院料〔  〕の施設基準に係る届出書添付書類 
                  平均数算出期間                            年    月    日～    年    月    日 
                  当該病棟の１日平均入院患者数    ①                                        名 
                  脳血管疾患、脊髄損傷、頭部外傷、く
                  も膜下出血のシャント手術後、脳腫瘍、
                  脳炎、脊髄炎、多発性神経炎、多発性
                                                                                               名 
                  硬化症、腕神経叢損傷等の発症、義肢
             入   装着  訓練を要する状態又は手術後２か
                 月以内（再掲）                  ②                                 
             院  大腿骨、骨盤、脊椎、股関節又は膝関
                  節の骨折の発症、二肢以上の多発骨折
                                                                                              名 
                  の発症後又は手術後等２か月以内（再
             患 
                  掲）                            ③ 
                 外科手術又は肺炎等の治療時の安静に
             者  より生じた廃用症候群を有しており、
                                                                                               名 
                 手術後又は発症後２か月以内（再掲）                                     
             の                                    ④ 
                 大腿骨、骨盤、脊椎、股関節又は膝関
                  節の神経、筋又は靱帯損傷後１か月以                                       名 
             構 
                  内（再掲）                      ⑤ 
               
                                                                                                  
             成  股関節又は膝関節の置換術後１か月以
                                                                                               名 
                  内（再掲）                      ⑥ 
                                                                                                  
                  ②～⑥に準ずるもの（再掲）      ⑦                                        名 
                  小計（②＋③＋④＋⑤＋⑥＋⑦）     
                                                                                               名 
                                                    ⑧ 
                  入院患者の比率              ⑧／①                                        ％ 
                             職      種                       氏      名            専従・専任 
                             医      師                                               
                                                                                       
             常
                             理学療法士                                               
             勤
             従
             業                                                                        
                             作業療法士 
             者 
                             言語聴覚士                                               
                            社会福祉士等                                              
             病棟の面積                       平方メートル（１床当たり面積      平方メートル） 
             病室部分の面積                   平方メートル（１床当たり面積      平方メートル） 
             病室に隣接する廊下幅                 メートル 
# file: 0000114881.pdf page: 391
            ［記載上の注意］ 
                １  入院患者の構成は、直近１か月の実績について記載すること。 
                ２  病室部分の１床当たりの面積は、１床当たり面積が最小の室について
                   の値を記入すること。 
                ３  入院基本料の届出書の写しを添付すること。 
                ４  心大血管疾患リハビリテーション料（Ⅰ）、脳血管疾患等リハビリテー
                   ション料（Ⅰ）から（Ⅲ）まで、運動器リハビリテーション料（Ⅰ）又
                   は（Ⅱ）、呼吸器リハビリテーション料（Ⅰ）の届出書の写しを添付する
                   こと。 
                ５  当該届出に係る病棟の配置図及び平面図（面積等がわかるもの）を添
                   付すること。 
                ６  様式５から９及び様式20を添付すること。 
# file: 0000114881.pdf page: 392
       様式49の２　　　
         回復期リハビリテーション病棟入院料１の施設基準に係る届出書添付書類
       １．施設基準に係る届出書添付書類
          ①   　直近６か月間における退院患者数                                               名
      （再掲）　(1) 在宅                                                                          名
                　(2) 介護老人保健施設                                                           名
                　(3) 他の回復期リハビリテーション病棟                                        名
                　(4) (3)を除く病院、有床診療所                                                名
          ②   　在宅復帰率　　(1)／①                                                          ％
          ③   　直近６か月間に当該病棟に新たに入院した患者数                              名
                　上記③のうち、入院時の日常生活機能評価が
          ④                                                                                         名
                　10点以上であった患者数
          ⑤   　新規入院患者における重症者の割合　　④／③                                 ％
                　上記③のうち、入院時における一般病棟用の重症度、医
          ⑥   療・看護必要度評価票Ａ項目の得点が１点以上の患者の延べ                     名
                数
                　新規入院患者における一般病棟用の重症度、医療・看護必
          ⑦                                                                                         ％
                要度Ａ項目の得点が１点以上の患者の割合　　　　⑥／③
                　直近６か月間における退院患者のうち、入院時の
          ⑧                                                                                         名
                　日常生活機能評価が10点以上であった患者
                　上記⑧のうち、退院時（転院時を含む。）の日常生活機能
          ⑨                                                                                         名
                　評価が、入院時に比較して４点以上改善していた患者
                　日常生活機能評価が４点以上改善した重症者の割合
          ⑩                                                                                         ％
                　⑨／⑧
# file: 0000114881.pdf page: 393
       様式49の３　　
         回復期リハビリテーション病棟入院料２の施設基準に係る届出書添付書類
          ①   　直近６か月間における退院患者数                                               名
      （再掲）　(1) 在宅                                                                          名
                　(2) 介護老人保健施設                                                           名
                　(3) 他の回復期リハビリテーション病棟                                        名
                　(4) (3)を除く病院、有床診療所                                                名
          ②   　在宅復帰率　　(1)／①                                                          ％
          ③   　直近６か月間に当該病棟に新たに入院した患者数                              名
                　上記③のうち、入院時の日常生活機能評価が
          ④                                                                                         名
                　10点以上であった患者数
          ⑤   　新規入院患者における重症者の割合　　④／③                                 ％
                　直近６か月間における退院患者のうち、入院時の
          ⑥                                                                                         名
                　日常生活機能評価が10点以上であった患者
                　上記⑤のうち、退院時（転院時を含む。）の日常生活
          ⑦                                                                                         名
                　機能評価が、入院時に比較して３点以上改善していた患者
                　日常生活機能評価が３点以上改善した重症者の割合
          ⑧                                                                                         ％
                　⑦／⑥
       ［記載上の注意］
       　　１　「①」の「(1) 在宅」とは「診療報酬の算定方法の一部改正に伴う実施上の留意事項に
       　　　ついて」中の区分番号「Ｃ００１」在宅患者訪問診療料（3）ア及びイに掲げる施設等と
       　　　同様である。
       　　２　「⑥」について、地域連携診療計画管理料を算定する患者が当該病棟に転院してきた場
       　　　合には、当該患者に対して作成された地域連携診療計画に記載された日常生活機能評価の
       　　　結果を入院時の日常生活機能評価としてみなす。
       　 　　３　日常生活機能評価票に係る院内研修の実施状況が確認できる書類を添付すること。
# file: 0000114881.pdf page: 394
     様式49の４
               回 復 期 リハ ビ リテ ー シ ョン 病 棟 〔　〕に 係 る 報 告 書
               １　回復期リハビリテーション病棟入院料１を算定している場合
               ①　１年間の総退院患者数
                  （　年　月　日～　年　月　日）　　
                                                                                          名
               ②  ①のうち、入院時に日常生活機能評価
               　が10点以上の重症患者の数
                                                                                          名
               ③　②のうち退院時（転院時を含む。）に日
               　常生活機能評価が４点以上改善した人数
                                                                                          名
               ④　重症患者回復率（③/②）                                           ％
               ⑤  ①のうち、入院時に一般病棟用の重症
               度、医療・看護必要度に係る評価票におけ
               るＡ項目の得点が１点以上の患者の数
                                                                                          名
               ⑥　在宅復帰率                                                           ％
               ２　回復期リハビリテーション病棟入院料２又は３を算定している場合
               ①　１年間の総退院患者数
                  （　年　月　日～　年　月　日）　　
                                                                                          名
               ②  ①のうち、入院時に日常生活機能評価
               　が10点以上の重症患者の数
                                                                                          名
               ③　②のうち退院時（転院時を含む。）に日
               　常生活機能評価が３点以上改善した人数
                                                                                          名
               ④　重症患者回復率（③/②）                                           ％
               ⑤　在宅復帰率                                                           ％
               ［記載上の注意］
               　　１、２における「①」について、算定期間は前年の７月１日から当年の６月
               　30日までとする。ただし、新規に当該入院料の届出を行うなど、１年に満たない
               　場合は、その届出日以降の期間の結果について記入すること。
# file: 0000114881.pdf page: 395
      様式49の5
                           回復期リハビリテーション病棟入院料における
                       リハビリテーション提供単位数に係る届出書添付書類
      １．1日当たりリハビリテーション提供単位数
           直近１ヶ月間に回復期リハビリテーション病棟に入院していた回復期リハビ
       ①                                                                                               日
           リテーションを要する状態の患者の延入院日数
           直近１ヶ月に上記患者に対して提供された疾患別リハビリテーションの総単
       ② 位数                                                                                       単位
           (ⅰ＋ⅱ＋ⅲ＋ⅳ＋ⅴ）
               直近１ヶ月に上記患者に対して提供された心大血管疾患リハビリテー
           ⅰ                                                                                         単位
               ションの総単位数
               直近１ヶ月に上記患者に対して提供された脳血管疾患等リハビリテー
           ⅱ                                                                                         単位
               ションの総単位数
       再     直近１ヶ月に上記患者に対して提供された廃用症候群リハビリテーショ
           ⅲ                                                                                         単位
       掲     ンの総単位数
               直近１ヶ月に上記患者に対して提供された運動器リハビリテーションの
           ⅳ                                                                                         単位
               総単位数
               直近１ヶ月に上記患者に対して提供された呼吸器リハビリテーションの
           ⅴ                                                                                         単位
               総単位数
       ③ １日当たりリハビリテーション提供単位数（②/①）                                   単位
                        （算出期間　：　　平成　　年　　月　　日～平成　　年　　月　　日）
      ２．「注３」に掲げるリハビリテーション充実加算の届出
                              ①　届出あり　　　　②届出なし
      ［記載上の注意］
      　　回復期リハビリテーション病棟入院料を算定する場合にあっては、③が２単位以上であること。
# file: 0000114881.pdf page: 396
      様式49の6
                      回復期リハビリテーション病棟入院料「注２」に掲げる
                   休日リハビリテーション提供体制加算に係る届出書添付書類
      １．当該病棟における休日の従事者の体制について
                                                                                               配置あり
      当該病棟に配置されている専従の常勤理学療法士又は専従の常勤作
                                                                                                    ・
      業療法士の休日における配置
                                                                                               配置なし
      ２．1日当たりリハビリテーション提供単位数
                                                                                     休日     休日以外
           直近１ヶ月間に回復期リハビリテーション病棟に入院していた回
       ① 復期リハビリテーションを要する状態の患者の休日又は休日以外           日           日
           の延入院日数
           直近１ヶ月に上記患者に対して提供された疾患別リハビリテー
       ② ションの休日・休日以外別総単位数                                        単位         単位
           (ⅰ＋ⅱ＋ⅲ＋ⅳ＋ⅴ）
           ⅰ 心大血管疾患リハビリテーション総単位数                             単位         単位
           ⅱ 脳血管疾患等リハビリテーション総単位数                             単位         単位
       再
           ⅲ 廃用症候群リハビリテーション総単位数                               単位         単位
       掲
           ⅳ 運動器リハビリテーション総単位数                                    単位         単位
           ⅴ 呼吸器リハビリテーション総単位数                                    単位         単位
       ③ １日当たりリハビリテーション提供単位数（②/①）                      単位         単位
      算出期間における休日・休日以外の日数                                          日           日
                        （算出期間　：　　平成　　年　　月　　日～平成　　年　　月　　日）
      ［記載上の注意］
           １　当該病棟に配置されている専従の常勤理学療法士又は常勤作業療法士の勤務状況がわか
           　る書類を添付すること。
           ２　当該医療機関における休日のリハビリテーション提供体制がわかる書類を添付すること。
# file: 0000114881.pdf page: 397
      様式49の７ 
       
           体 制 強 化 加 算 １  
                                             の 施 設 基 準 に 係 る 届 出 書 添 付 書 類  
           体 制 強 化 加 算 ２  
                                                                   ※該当する届出事項を○で囲むこと 
       
      １．病棟に配置される専従の常勤職員（□には、適合する場合「✓」を記入のこと） 
                                                                                       病棟外業務 
                  区分                   氏名          勤務時間     研修受講 
                                                                                      （加算２のみ） 
       ①  医師                                           時間      □             □ 
           医師                                            時間      □             □ 
                                                                                      
       ②  社会福祉士                                    時間   
       
      ２．体制強化加算２の要件等 
      前月の外来患者に対するリハビリテーション又は訪問リハビリテーションの実施（あり・なし） 
       
        病棟外業務を行う専従常勤医師の氏名             病棟の業務に従事する曜日・時間等 
                                               
                                               
       上記の医師のうち少なくとも１名が従事している時間（実時間）：            時間 
       
       
      [記載上の注意] 
        １．「１」の①はリハビリテーション医療に関する３年以上の経験を確認できる文書を添
          付すること。また研修受講した修了証の写しを添付すること。専従の常勤医師が３名
          以上いる場合は、適宜行を追加して記載すること。 
        ２．「１」の②は退院調整に関する３年以上の経験を確認できる文書を添付すること。 
        ３．「１」の勤務時間には、就業規則等に定める所定労働時間（休憩時間を除く労働時間）
          を記入すること。 
        ４．「２」の病棟外業務を行う医師の氏名には、「１」で挙げた専従常勤医師の氏名をそれ
          ぞれ記入し、当該医師が病棟の業務に従事する曜日・時間等を記入すること。 
# file: 0000114881.pdf page: 398
     様式50
                      地域包括ケア病棟入院料１・２（どちらかに○）の
                                   施設基準に係る届出書添付書類
                                        病　　棟　　名
                                           病床数                                                 床
            当該病棟
                                 看護職員配置加算に係る届出                        □
        〔一般 ・ 療養〕
                                看護補助者配置加算に係る届出                       □
                                   「注２」に規定する点数の届出                          □
        当該病棟専任の在宅復帰支援担当者氏名
                                                                                  （専任となった年月：　　年　　月）
                                                                     (いずれかに○)
     　 当該病棟専従の理学療法士、作業療法士又は言語聴覚士         理　学　療　法　士
                                                                    作　業　療　法　士     （専従となった年月：　　年
                                                                    言　語　聴　覚　士                    月）
            当該病棟の病室部分の面積                                           　　　　　　　　　　　　　　　　㎡
                                                                                   （１床当たり面積  　　　㎡）
            ③　当該病棟の入院患者延べ数
                                                                                                   名
            (算出期間（1か月）　　年　　月）
            ④　③のうち一般病棟用の重症度、医療・看護必要度の基準
                                                                                                   名
            を満たす患者の延べ数
            重症度、医療・看護必要度の基準を満たす患者の割合
                                                                                                   名
            （④／③）
            ⑤　直近６月間における退院患者数
                                                                                                   名
            （算出期間　　年　　月　　日～　　年　　月　　日）
                           (1)　在宅(自宅及び居住系介護施設等)                                     名
                           (2)　介護老人保健施設                                                   名
      当                     (3)　うち、在宅強化型施設又は在宅復
      該                     帰・在宅療養支援機能加算の届出を行っ                                 名
      病                     ている施設
      棟                  (4)　有床診療所                                                         名
      の                     (5)　うち、有床診療所在宅復帰機能強
                内訳
      状                     化加算又は有床診療所療養病床在宅復帰                                 名
      況                     機能強化加算の届出を行っている施設
                           (6)　他院の療養病棟                                                     名
                              (7)　うち、在宅復帰機能強化加算の届
                                                                                                   名
                              出を行っている病棟
                           (8)　(1)～(7)を除く病院                                                 名
            ⑥　直近６月間における転棟患者数
                                                                                                   名
            （算出期間　　年　　月　　日～　　年　　月　　日）
                           (9)　自院の療養病棟                                                     名
                内訳
                              (10)　うち、在宅復帰機能強化加算の届
                                                                                                   名
                              出を行っている病棟
            在宅等へ退出した患者の割合
                                                                                                   ％
            ((1)＋(3)＋(5)＋(7)＋(10))/(⑤＋⑥)
# file: 0000114881.pdf page: 399
       医  □　在宅療養支援病院の届出
       療  □　在宅療養後方支援病院の届出を行っており、在宅患者の直近１年間の受入実績が３件以上
     状
       機
     況    □　都道府県が作成する医療計画に記載されている第二次救急医療機関
       関
       の  □　救急病院等を定める省令に基づき認定された救急病院であること。
                                                                          着工予定　　　年　　月
     廊下幅の基準を満たさない場合における大規模改修等の予定
                                                                          完成予定　　　年　　月
     〔記載上の注意〕
       １　届出に係る病棟ごとに記入すること。
       ２　届出に係る病棟ごとに様式９の３を記載し添付すること。
       ３　データ提出加算及び疾患別リハビリテーションの届出の写しを添付すること。
       ４　当該病棟の配置図及び平面図（面積等がわかるもの）を添付すること。
       ５　医療機関の状況については、各区分に該当することがわかる書類を添付すること。
        6　注２に規定する点数に係る病室は、別紙２に掲げる地域に所在する保険医療機関（特定機能病院、200床以上の病院、Ｄ
          ＰＣ対象病院、一般病棟７対１入院基本料及び一般病棟10対１入院基本料を算定している病院を除く）において、届出が可
          能である。
        7　看護職員配置加算又は看護補助者配置加算を届け出る場合は様式13の３を添付すること。
# file: 0000114881.pdf page: 400
     様式50の2
                  地域包括ケア入院医療管理料１・２（どちらかに○）等の
                                   施設基準に係る届出書添付書類
                                        病　　棟　　名
                                当該入院医療管理                                                       床
                           病  病床数及び病室番号                                   (             号室）
                           床
                           数  病床数（上記を含む）                                                床
        当該病床届出病棟
                                  看護職員配置加算に係る届出                        □
        〔一般 ・ 療養〕
                                 看護補助者配置加算に係る届出                       □
                                    「注２」に規定する点数の届出                          □
                                Ａ３１７ 特定一般病棟入院料の「注７」に
                                       規定する点数の届出                             □
                           許　可　病　床　数                                                      床
        当該病棟専任の在宅復帰支援担当者氏名
                                                                                   （専任となった年月：　　年　　月）
                                                                      (いずれかに○)
           当該病棟専従の理学療法士、作業療法士又は言語聴覚士       理　学　療　法　士
               (A317特定一般病棟入院料の場合は専任でよい)           作　業　療　法　士     （専従となった年月：　　年
                                                                     言　語　聴　覚　士                    月）
            当該入院医療管理病室部分の面積                                      　　　　　　　　　　　　　　　　㎡
                                                                                    （１床当たり面積  　　　㎡）
            ③　当該病室の入院患者延べ数
                                                                                                    名
            (算出期間（1か月）　　年　　月）
            ④　③のうち一般病棟用の重症度、医療・看護必要度の基準
                                                                                                    名
            を満たす患者の延べ数
            重症度、医療・看護必要度の基準を満たす患者の割合
                                                                                                    名
            （④／③）
            ⑤　直近６月間における退院患者数
                                                                                                    名
      当   （算出期間　　年　　月　　日～　　年　　月　　日）
      該
      病                  (1)　在宅(自宅及び居住系介護施設等)                                      名
      棟
      ・                  (2)　介護老人保健施設                                                    名
      入
      院                     (3)　うち、在宅強化型施設又は在宅復
      医                     帰・在宅療養支援機能加算の届出を行っ                                 名
      療                     ている施設
      管                  (4)　有床診療所                                                          名
      理       内訳          (5)　うち、有床診療所在宅復帰機能強化
      届                     加算又は有床診療所療養病床在宅復帰機                                 名
      出                     能強化加算の届出を行っている施設
      病
                           (6)　他院の療養病棟                                                      名
      床
      の                     (7)　うち、在宅復帰機能強化加算の届出
      状                                                                                           名
                              を行っている病棟
      況
                           (8)　(1)～(7)を除く病院、診療所                                          名
            ⑥　直近６月間における転棟患者数
                                                                                                    名
            （算出期間　　年　　月　　日～　　年　　月　　日）
                           (9)　自院の療養病棟                                                      名
                内訳
                              (10)　うち、在宅復帰機能強化加算の届
                                                                                                    名
                              出を行っている病棟
# file: 0000114881.pdf page: 401
            在宅等へ退出した患者の割合
                                                                                                    ％
            ((1)＋(3)＋(5)＋(7)＋(10))/(⑤＋⑥)
       医  □　在宅療養支援病院の届出
       療  □　在宅療養後方支援病院の届出を行っており、在宅患者の直近１年間の受入実績が３件以上
     状
       機
     況    □　都道府県が作成する医療計画に記載されている第二次救急医療機関
       関
       の  □　救急病院等を定める省令に基づき認定された救急病院であること。
                                                                           着工予定　　　年　　月
     廊下幅の基準を満たさない場合における大規模改修等の予定
                                                                           完成予定　　　年　　月
     〔記載上の注意〕
       １　届出に係る病棟ごとに記入すること。
       ２　届出に係る病棟ごとに様式９の３を記載し添付すること。
       ３　データ提出加算及び疾患別リハビリテーションの届出の写しを添付すること。
       ４　当該入院医療管理病床の配置図及び平面図（面積等がわかるもの）を添付すること。
       ５　医療機関の状況については、各区分に該当することがわかる書類を添付すること。
        6　注２に規定する点数に係る病室は、別紙２に掲げる地域に所在する保険医療機関（特定機能病院、200床以上の病院、ＤＰ
          Ｃ対象病院、一般病棟７対１入院基本料及び一般病棟10対１入院基本料を算定している病院を除く）において、届出が可能で
          ある。
        7Ａ３１７特定一般病棟入院料の注７に係る病室の届出を行う場合は、『Ａ３１７ 特定一般病棟入院料の「注７」に規定する点数
          の届出』の□に「レ」を記入し、　『「注２」に規定する点数の届出』は記入しないこと。
# file: 0000114881.pdf page: 402
      様式50の3
        地域包括ケア病棟入院料等のリハビリテーションの基準に係る届出添付書類
       ① 直近３ヶ月間に疾患別リハビリテーション等を提供した患者数                           名
       ② 直近３ヶ月間における上記患者における当該病室又は病棟の入院延べ日数               日
           直近３ヶ月に上記患者に対して提供されたリハビリテーションの総単位数
       ③                                                                                             単位
           (ⅰ＋ⅱ＋ⅲ＋ⅳ＋ⅴ）
               直近３ヶ月に上記患者に対して提供された心大血管疾患リハビリテー
           ⅰ                                                                                         単位
               ションの総単位数
               直近３ヶ月に上記患者に対して提供された脳血管疾患等リハビリテー
           ⅱ                                                                                         単位
               ションの総単位数
       再     直近３ヶ月に上記患者に対して提供された運動器リハビリテーションの
           ⅲ                                                                                         単位
       掲     総単位数
               直近３ヶ月に上記患者に対して提供された呼吸器リハビリテーションの
           ⅳ                                                                                         単位
               総単位数
               直近３ヶ月に上記患者に対して提供されたがん患者リハビリテーション
           ⅴ                                                                                         単位
               の総単位数
       ④ １日当たりリハビリテーション提供単位数（③/②）                                   単位
                        （算出期間　：　　平成　　年　　月　　日～平成　　年　　月　　日）
# file: 0000114881.pdf page: 403
         様式51   
          
              特殊疾患病棟入院料１及び２の施設基準に係る届出書添付書類 
          
                                         病棟数   病床数   １日平均入院患者数     備   考 
                                                                                 
                   総    病    棟E         病棟        床           名  A 日 平 均  入 院 E
           病 
           棟                                                                    
                     A  般   病   棟E       病棟        床                 名  A 者 数 算 出 期 間 E
           ・ 
           病 内                                                                
                     A  神   病   棟E       病棟        床                 名    
           床 
           及                                                                     年   月   日 
           び       A  養   病   棟E       病棟        床                 名   
           入 訳                                                                
           院      その他（  ）病棟       病棟        床                 名         ～ 
           患                                                                    
           者     特殊疾患病棟の届出                                             
           数       に 係 る 病 棟           病棟        床                 名     年  月  日 
                       （再掲）                                                 
                                                                                 
                                              A   院   患   者   数 E      
                                                                                 
               A 該 届  出 に 係  る 病  棟E                          名 
               A 髄  損  傷  等E再掲）②                          名 
           入 
           院  A 度 意  識 障  害E再掲）③                          名 
           患 
           者  筋ジストロフィー（再掲）④                          名 
           数 
           の  A  経  難   病E再掲）⑤                          名 
           構 
               小  計（②＋③＋④＋⑤）⑥                          名 
           成 
                A 度 肢 体 不 自 由  児EA（者）⑦ 
                                                                  名 
               ＊日常生活自立度のランクＢ以上 
               入 院 患 者 の 比 率 
                                                                  ％ 
                （⑥／①又は③＋⑦／①） 
         ［記載上の注意］ 
              １  日常生活自立度の判定に当たっては「「障害老人の日常生活自立度(寝たき
                り度）判定基準」の活用について」（平成３年11月18日  厚生省大臣官房老
                人保健福祉部長通知  老健第102-2号）を参照すること。 
              ２  ①には、直近１年間の当該病棟の１日平均入院患者数を、②～⑤及び⑦に
                は、直近１月間のそれぞれの１日平均入院患者数を記載すること。 
              ３  当該届出に係る病棟ごとに様式９及び様式20を記載し添付すること。 
              ４  入院基本料の届出書の写しを添付すること。 
               
# file: 0000114881.pdf page: 404
            様式52 
                     緩和ケア病棟入院料の施設基準に係る届出書添付書類 
              入院患者の状況
                                                                       算出期間（直近１年間） 
                  当該病棟の１日平均入院患者数                        名 
                                                                        
                            悪性腫瘍                            名      年    月    日 
                  内 
                                                                                   ～ 
                     
                                                                                年    月    日 
                  訳   後天性免疫不全症候群                         名 
               
                  病院全体の医療法標準数             従事医師数   名 
             医                                   名                  配置割合          ％ 
                        （届出日時点）                    （届出日時点） 
             師
             数   当該病棟勤務医師数   常勤者数        名  非常勤者数（常勤換算）      名 
                                 常勤医師名                               研修の有無 
                                                                            有  ・  無 
                                                                            有  ・  無 
                                                                            有  ・  無 
                                                                            有  ・  無 
                                                                            有  ・  無 
                                                                            有  ・  無 
                                                                    特別の療養環境の
                                                                     提供に係る病室   ②／①
                                               病室数     病床数① 
                                                                                          （％） 
             病                                                      病室数    病床数② 
               
             室   当  該   病  棟  総  数         室         床        室        床         
               
                         個          室          室         床        室        床         
             の 
                  内 
                         ２    人    室          室         床        室        床         
             状     
                       ３    人    室          室         床        室        床         
             況     
                         ４    人    室          室         床        室        床         
                  訳 
                         ５ 人 室 以 上          室         床                       
                当 該 病 棟 の 面 積                   ㎡（１床当たり              ㎡） 
                病 室 部 分 の 面 積                 ㎡（１床当たり              ㎡）     
                家  族  の  控  え  室                   ㎡ 
                患  者  専  用  台  所                   ㎡ 
                面        談        室                   ㎡ 
                談        話        室                   ㎡ 
# file: 0000114881.pdf page: 405
             
             
                  連携している保険医療機関からの緊急時の受け                
              連携入体れ制体制の有無                                           有  ・  無 
                  連携している保険医療機関から 24 時間連絡を                
                  受ける体制の有無                                        有  ・  無 
              
                  連携している保険医療機関の医師、看護師又は                
                  薬剤師に対しての研修の実施の有無                     有  ・  無 
             
            外部評価について（該当するものに○を付ける。） 
             ア  日本医療機能評価機構等が行う医療機能評価 
             イ  がん診療の拠点となる病院        ウ  ア、イに準じる病院 
             
             
            ［記載上の注意］ 
                １  悪性腫瘍及び後天性免疫不全症候群の患者の状況は、直近１か月の１
                   日平均の実績を記載すること。 
                ２  常勤医師名の欄には、緩和ケア病棟に勤務する常勤医師の氏名を記載
                   すること。 
                ３  病室部分の１床当たりの面積は、１床当たり面積が最小の室について
                   の値を記入すること。 
                ４  当該届出に係る病棟の配置図及び平面図（特別の療養環境の提供に係
                   る病室の状況や面積等）がわかるものを添付すること。 
                ５  財団法人日本医療機能評価機構等が行う医療機能評価を受けているこ
                   と又はがん診療の拠点となる病院若しくはがん診療の拠点となる病院に
                   準じる病院であることが確認できる文書を添付すること。 
                ６  当該病棟の患者の入退棟の判定を行うために作成している入退棟に関
                   する基準を添付すること。 
                ７  緩和ケアの内容に関する患者向けの案内を添付すること。 
                ８  様式５から９及び様式20を添付すること。 
                ９  緩和ケアの研修に関しては実施している内容のわかる資料（実習の指
                   導マニュアルなど具体的な内容のわかるもの）を添付すること。 
                10  悪性腫瘍の患者を診察する医師については緩和ケアに関する研修を修
                   了していることが確認できる文書を添付すること。 
# file: 0000114881.pdf page: 406
            様式53 
            精神科救急入院料・精神科急性期治療病棟入院料・精神科救急・合併症入院料の施設基準に係る届出書添付書類 
                           新規患者（措置入院患者、鑑定  新規患者（措置入院患者、鑑定入院患者
                           入院患者及び医療観察法入院患  及び医療観察法入院患者を含む）以外の
                           者を含む）の延べ入院日数  ②  当該病棟患者の延べ入院日数    ③ 
              
                      ① 
               年   月                                  日                                 日 
                                          ②／(②＋③)＝ （ア）           
             ３月前の延べ新規患者数（措置入院患者、鑑定入院患者及び医療観察法入院患者を除く）⑤ 
              
                      ④ 
               年   月                                                 名 
                   上記の患者のうち、３月以内に退院し在宅へ移行※した患者数  ⑥ 
                                                                       名 
                                              ⑥／⑤＝ （イ）           
            ※ 在宅へ移行とは、退院のうち、同一の保険医療機関の当該入院料に係る病棟以外の
              病棟へ転棟した場合、他の保険医療機関へ転院した場合及び介護老人保健施設に入
              所した場合を除いたものをいう（ただし、死亡退院および退院後に医科点数表第１
              章第２部通則５の規定により入院期間が通算される入院した場合は除く。）。 
             
            ［記載上の注意］ 
                １  ③には、当該病棟患者の延べ入院日数から②の延べ入院日数を引いた日数を記入
                  する。 
                ２  ④には、①の３月前の年月を記入する。例えば①が平成18年７月であれば、④は
                  平成18年４月となる。平成18年４月の延べ新規患者数（措置入院患者、鑑定入院
                  患者及び医療観察法入院患者を除く。）を⑤に記入し、そのうち３月以内に退院し在
                  宅へ移行した患者数を⑥に記入する。 
                ３  当該病棟は以下の条件を満たしていることが必要である。 
                        （ア）≧ 0.4                   
                ４  当該病棟は以下の条件を満たしている ことが必要である。 
                   （１） 精神科救急入院料１、精神科急性期治療病棟入院料（精神科急性期医師配置
                          加算を算定する病棟に限る） 
                        （イ）≧ 0.6 
                   （２） 精神科救急入院料２、精神科急性期治療病棟入院料（精神科急性期医師配置
                          加算を算定する病棟を除く）、精神科救急・合併症入院料 
                        （イ）≧ 0.4 
                ５  当該届出に係る病棟について、様式９を記載し添付すること。 
                ６  入院基本料の届出書の写しを添付すること。 
# file: 0000114881.pdf page: 407
            様式54 
                      精神科救急入院料の施設基準に係る届出書添付書類 
            １  病棟の体制に係る要件 
             当該病院に常勤する精神保健指定医の氏名及び指定番号（5名以上） 
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
             必要な検査、ＣＴ撮影が必要に応じて実施できる体制            有        無 
             
            ２  実績に係る要件 
             ①  当該病院の精神疾患に係る時間外・休日・深夜の受診患者数           人 
                 又は、当該圏域における人口1万人当たりの時間外・休日・深  又は  人
             夜の受診患者数                                                            /万人 
             ②  当該病院の精神疾患にかかる時間外・休日・深夜の入院患者数         人 
             ③  当該病棟の新規患者数                                                    人 
                             ④  措置入院               人  ⑤  緊急措置入院           人 
             （③の再掲）  ⑥  医療保護入院           人  ⑦  応急入院               人 
                             ⑧  鑑定入院               人  ⑨  医療観察法入院           人 
             ⑩  当該病院の所在する都道府県等における措置入院、 
                                                                                              人 
               緊急措置入院及び応急入院に係る新規入院患者数 
             ④＋⑤＋⑥＋⑦＋⑧＋⑨                      ④＋⑤＋⑦ 
                                       (a)                                 (b) 
                        ③                        ％          ⑩                           ％ 
             
            ［記載上の注意］ 
                １  ＣＴ撮影につき他の保険医療機関との連携により速やかに実施できる体制が整備
                  されている場合は、有に○をするとともに、当該連携につき確認できる資料を添付
                  すること。 
                ２  実績に係る要件の患者数は届出前１年間の患者数を記載すること。 
                ３  当該病棟は次の要件を満たしていることが必要である。(a)≧60％  (b)≧25％又
                  は、④＋⑤＋⑦≧20人 
                ４  ⑨については、原則として当該病院の所在する都道府県における患者数を記載す
                  るものとするが、県内に複数の圏域がある場合は、当該圏域における患者数を記載
                  するとともに、当該圏域の範囲等がわかる資料を添付すること。 
# file: 0000114881.pdf page: 408
            様式55 
                精神科救急・合併症入院料の施設基準に係る届出書添付書類 
            １  病棟の体制に係る要件 
             当該病院に常勤する精神科を担当する医師の氏名及び保険医登録番号（5 名以
             上）と、当該病棟に常勤する精神保健指定医の氏名及び指定番号（３名以上） 
                                                                                    
                                                                                    
                                                                                    
             必要な検査、ＣＴ撮影が必要に応じて実施できる体制            有        無 
             
            ２  実績に係る要件 
             ①  当該病院の精神疾患に係る時間外・休日・深夜の受診患者数           人 
                 又は、当該圏域における人口1万人当たりの時間外・休日・深  又は  人
             夜の受診患者数                                                            /万人 
             ②  当該病院の精神疾患にかかる時間外・休日・深夜の入院患者数         人 
             ③  当該病棟の新規患者数                                                    人 
                             ④  措置入院               人  ⑤  緊急措置入院           人 
             （③の再掲）  ⑥  医療保護入院           人  ⑦  応急入院               人 
                             ⑧  鑑定入院               人  ⑨  医療観察法入院           人 
             ⑩  当該病院の所在する都道府県等における措置入院、 
                                                                                              人 
               緊急措置入院及び応急入院に係る新規入院患者数 
             ④＋⑤＋⑥＋⑦＋⑧＋⑨                      ④＋⑤＋⑦ 
                                       (a)                                 (b) 
                        ③                        ％          ⑩                           ％ 
             ⑪合併症ユニットに入院する身体合併
                                                                                              ％ 
             症患者の割合 
             
            ［記載上の注意］ 
                １  ＣＴ撮影につき他の保険医療機関との連携により速やかに実施できる体制が整備され
                  ている場合は、有に○をするとともに、当該連携につき確認できる資料を添付すること。 
               ２  実績に係る要件の患者数は届出前１年間の患者数を記載すること。 
               ３  当該病棟は次の要件を満たしていることが必要である。(a)≧60％  (b)≧25％又は、④
                  ＋⑤＋⑦≧20人 
               ４  ⑨については、原則として当該病院の所在する都道府県における患者数を記載するもの
                  とするが、県内に複数の圏域がある場合は、当該圏域における患者数を記載するとともに、
                  当該圏域の範囲等がわかる資料を添付すること。 
               ５  ⑪の身体合併症患者とは、特定入院料の施設基準第16の2(8)に掲げる疾患を有する患
                  者であり、当該患者が合併症ユニットの80％以上であることが必要である。 
# file: 0000114881.pdf page: 409
       様式５５の２ 
                                                                                               
                           精神療養病棟入院料の施設基準に係る届出書 
                                                                                                     
                                                                                              
       １ 重症者加算１に係る要件 
                                                                                               
                                                                      □ 常時対応型精神科救急医療施設 
                                                                      □ 身体合併症対応施設 
       （１）  精神科救急医療体制整備事業で該当する施設を選択 
                                                                      □ 地域搬送受入対応施設 
                                                                      □ 身体合併症後方搬送対応施設 
                                                                      □ 輪番対応型精神科救急医療施設 
             精神科救急医療体制整備事業で該当する施設を選択 
                                                                      □ 協力施設 
                ① 当該保険医療機関の時間外、休日又は深夜における入院件数                件（≧４件） 
               
                   ①のうち、精神科救急情報センター、救急医療情報センター、都道府
                 
                   県、市町村、保健所、警察、消防（救急車）、救命救急センター、一般医         件（≧１件） 
       （２）    
                   療機関等からの依頼件数 
              
                ② 当該保険医療機関の時間外、休日又は深夜における外来対応件数          件（≧10件） 
               
                   ②のうち、精神科救急情報センター、救急医療情報センター、都道府
                 
                   県、市町村、保健所、警察、消防（救急車）、救命救急センター、一般医
                                                                                                     件 
                    療機関等からの依頼件数（夜間、休日又は深夜以外の依頼件数も含
                  
                   む。）。 
             ③ 当該保険医療機関の常勤の精神保健指定医が、他医療機関で時間外、
             休日又は深夜の外来診療や、救急医療機関で診療協力（外来、当直、対診           回（≧６回） 
             等）を行った回数 
       （３） 
             ④ 当該保険医療機関の常勤の精神保健指定医が、都道府県等に協力し診
                                                                                              回（≧１回） 
             察業務等を行った回数 
       ２ 退 院 調 整加 算に係る要件                                                             
                                                                                               
                        退院調整加算の届出の有無                           有    ・    無 
       ３  退院 支 援部 署に係る構成員                                                           
                                                                                               
                            区分                                             氏名 
       ア 精神保健福祉士                                                                        
                                                                                      
       イ 該当する□に「Ｖ」を記入すること。 
       □看護師  □作業療法士 □精神保健福祉士                                   
       □社会福祉士  □臨床心理技術者 
       ４ 精神保健福祉士配置加算に係る要件 
                                                                                                
                            区分                                   氏名                 勤務時間 
                病棟配置の精神保健福祉士                                            
                                                         
           退院支援部署配置の精神保健福祉士                                       
                                                         
                                                         
       １年前６月間の当該入院料に係る病棟への延べ入院患者数（措置入院、鑑定入院及び医療観察
# file: 0000114881.pdf page: 410
       法入院で当該保険医療機関へ入院となった患者を除く）（b） 
          年  月～ 
                                                        （b）         名 
       年   月（a） 
       上記患者のうち、１年以内に退院し在宅へ移行※した患者数（c） 
                                                 （c）         名 
                                       （c）／（b）＝＿＿＿＿＿＿＿＿＿ 
       ※在宅へ移行とは、患家又は精神障害者施設へ移行することをいう（ただし、死亡退院及び退院後に医科
       点数表第１章第２部通則５の規定により入院期間が通算される入院をした場合は除く。）。また、ここでいう
       「患家」とは、退院先のうち、他の保険医療機関へ転院した場合及び介護老人保健施設に入所した場合を
       除いたものをいう。 
        
       
      ［記載上の注意］ 
      １．重症者加算１を届け出る場合、当該保険医療機関又は当該保険医療機関の常勤の精神保健指定医の届
          出前直近１年間の実績を記載し、（１）、（２）又は（３）のいずれかの要件を満たすこと。具体的には、（２）の
          場合、当該保険医療機関が精神科救急医療体制整備事業のいずれかの施設に該当し①又は②の要件
          を満たし、（３）の場合、③又は④の要件を満たすこと。実績等については、照会に対し速やかに回答でき
          るように医療機関で保管すること。 
      ２．「４」の精神保健福祉士配置加算に係る要件の、退院支援部署配置の精神保健福祉士については、精神
          療養病棟入院料の退院調整加算又は精神科地域移行実施加算の退院支援部署又は地域移行推進室
          の精神保健福祉士と同一でも良い。また、勤務時間については就業規則等に定める所定労働時間（休憩
          時間を除く労働時間）を記載すること。 
      ３．「４」の（a）には、算出に係る期間を記入する。算出に係る期間とは、届出前月の１年前から起算して過去６
          月間の期間を言う。例えば平成26年４月からの届出の場合、平成24年10月～平成25年３月となる。 
      ４．「４」を届け出る場合、当該病棟は以下の条件を満たしていることが必要である。 
         （c）／（b） ≧ 0.7 
# file: 0000114881.pdf page: 411
       様式５５の３ 
                                                         
                                精神療養病棟入院料の施設基準に係る届出書 
        
       退院支援相談員に係る要件 
           精神療養病棟入院料を算定する病棟数 
                                                            
           精神療養病棟入院料を算定する病床数      
                                                         
            退院支援相談員氏名                   職種                         経験年数 
                                                                          
                                                                          
                                                                          
                                                                          
       
      ［記載上の注意］ 
      １．退院支援相談員に係る要件については、当該病棟の入院患者について指名されている全ての者の氏名、
         職種及び精神障害者に関する業務に従事した経験年数を記載すること。 
# file: 0000114881.pdf page: 412
     様式５６
                 認知症治療病棟入院料１、２の施設基準に係る届出書添付書類
         標榜診療科
       精神科医師氏名
       作業療法士氏名
           退院調整加算の届出の有無                     （　有　　　・　　　無　）
     退院支援部署に係る構成員
                       区分                                        氏名
               ア　精神保健福祉士
                                                              氏名                    職種
     イ　看護師、作業療法士、精神保健福祉
     士、社会福祉士又は臨床心理技術者
     ［記載上の注意］
     　退院支援部署に係る構成員のイについて、備考欄に職種を記載すること。
# file: 0000114881.pdf page: 413
            様式57 
            児童・思春期精神科入院医療管理料の施設基準に係る届出書添付書類 
             病棟（又は治療室）名                                             備  考 
                                                                                     
             病           床           数 
                                                    床           床           床 
                                                                                    １日平均 
                                                                                    入院患者数 
             入  ①  １日平均入院患者数                                             算出期間 
             院                                     名           名           名   
             患                                                                        年 
                 ②  ①のうち当該加算の 
             者                                                                        月  日 
                     算定対象となる患者数 
             の                                     名           名           名     
             状                                                                          ～ 
                 入院患者の比率 
             況                                                                        
                 （ ②／① ） 
                                                    ％           ％           ％    年 
             当該小病児棟医療及び児童・思春                                             月  日 
                 期の精神医療の経験を有                                            
                 する常勤の医師                    名           名           名 
             （又は治療室）
                 うち精神保健指定医 
                                                    名           名           名 
                 常勤の精神保健福祉士 
                                                    名           名           名 
             の従事者
                 常勤の臨床心理技術者 
              
                                                    名           名           名 
             
            ［記載上の注意］ 
                １  届出に係る病室又は治療室ごとに記入すること。 
                ２  当該加算を算定する病棟又は治療室ごとに様式９を添付すること。 
                ３  当該病院内に設置されている学習室が確認できる当該病院の平面図を
                  添付すること。 
                ４  当該加算を算定する治療室の場合は、浴室、廊下、デイルーム、食堂、
                  面会室、便所、学習室が、当該病棟の他の治療室とは別に設置されている
                  ことが確認できる当該病院の平面図を添付すること。 
# file: 0000114881.pdf page: 414
            様式57の２ 
                     特定一般病棟入院料の施設基準に係る届出書添付書類 
             
                                                      □      特定一般病棟入院料１   
                 届                   出 
                                                      □      特定一般病棟入院料２ 
                 保 険 医 療 機 関 名       
                 住                   所 
                                                                                               
                 病        床        数 
                                                                                              床 
             
            ［記載上の注意］ 
                １  当該届出を行う保険医療機関は、別紙２に定められた地域に所在する保
                     険医療機関のうち１病棟（一般病棟に限る。）で構成される病院である
                     こと。 
                ２  様式５から９を添付すること。 
                ３  地域包括ケア入院医療管理に係る病室の施設基準に係る届出は、別添７
                     の様式９、様式20、様式50から様式50の３までを用いること。 
                ４  当該病棟に 90日を超えて入院する患者について、療養病棟入院基本料
                     １の例により算定を行う病棟については、別添の様式 57の３により地
                     方厚生（支）局長に届け出ること。 
             
                 
                 
             
# file: 0000114881.pdf page: 415
     様式57の３ 
                            特定一般病棟入院料の「注 12」に規定する 
                        90日を超えて特定一般病棟入院料を算定する病棟 
                              に入院している患者の算定に係る届出書 
                                                       
     90日を超えて入院している患者について、療養病棟入院基本料１の例により算定を行う病棟の概要 
                                     病棟名：（              ）病棟 
           届出を行う病棟 
                                     病床数：（              ）床 
      
# file: 0000114881.pdf page: 416
     様式57の4 
      
                         地域移行機能強化病棟入院料の届出書添付書類 
      
      
     １  許可病床数と入院患者数に係る要件 
      ア 直近１ヶ月間の精神病棟の平均入院患者数                                   人 
      イ 直近１年間の精神病棟の平均入院患者数                                     人 
      ウ 精神病床の許可病床数                                                        床 
      エ（ア又はイいずれか小さい値）÷ ウ                                            
      
      
     ２  長期入院患者の退院実績に係る要件 
      エ  １年以上の入院患者のうち、届出病棟から自宅等に退院
                                                                                           人 
      した患者の数（直近3か月間における１か月あたり平均） 
      オ  地域移行機能強化病棟入院料の届出病床数                                  床 
      カ  エ÷ オ× 100  （％）                                                        ％ 
      
      
     ３  退院支援部署の専従の従事者に係る要件 
                     氏名                            職種                       勤務時間 
                                                                                        
      
      
     ４  退院支援相談員に係る要件 
                      氏名                            職種                       経験年数 
                                                                        
                                                                        
                                                                        
      
      
      
# file: 0000114881.pdf page: 417
     ５ 重症者加算１に係る要件 
                                                                      □ 常時対応型精神科救急医療施設 
                                                                      □ 身体合併症対応施設 
        （１）  精神科救急医療体制整備事業で該当する施設を選択 
                                                                      □ 地域搬送受入対応施設 
                                                                      □ 身体合併症後方搬送対応施設 
                                                                      □ 輪番対応型精神科救急医療施設 
             精神科救急医療体制整備事業で該当する施設を選択 
                                                                      □ 協力施設 
              
                 ① 当該保険医療機関の時間外、休日又は深夜における入院件数                件（≧４件） 
                
                  ①のうち、精神科救急情報センター、救急医療情報センター、都道府
                   県、市町村、保健所、警察、消防（救急車）、救命救急センター、一般医         件（≧１件） 
        （２） 
                   療機関等からの依頼件数 
              
                 ② 当該保険医療機関の時間外、休日又は深夜における外来対応件数          件（≧10件） 
                
                  ②のうち、精神科救急情報センター、救急医療情報センター、都道府
                   県、市町村、保健所、警察、消防（救急車）、救命救急センター、一般医
                                                                                                      件 
                    療機関等からの依頼件数（夜間、休日又は深夜以外の依頼件数も含
                  
                    む。）。 
             ③ 当該保険医療機関の常勤の精神保健指定医が、他医療機関で時間外、
             休日又は深夜の外来診療や、救急医療機関で診療協力（外来、当直、対診           回（≧６回） 
             等）を行った回数 
        （３） 
             ④ 当該保険医療機関の常勤の精神保健指定医が、都道府県等に協力し診
                                                                                              回（≧１回） 
             察業務等を行った回数 
      
      
     ［記載上の注意］ 
        １ 「３」については、退院支援部署に専従の従事者について記載すること。勤務時間については、就業規
          則等に定められている所定労働時間（休憩時間を除く労働時間）を記載すること。 
        ２ 「４」について、退院支援相談員に係る要件については、当該病棟の入院患者について指名されている
          全ての者の氏名、職種及び精神障害者に関する業務に従事した経験年数を記載すること。 
        ３ 「５」について、精神療養病棟入院料の重症者加算１の届出を行っている場合は、地域移行機能強化病
          棟入院料の重症者加算１として特に地方厚生（支）局長に対して届出を行う必要はないこと。 
# file: 0000114881.pdf page: 418
            様式58 
                   短期滞在手術等基本料の施設基準に係る届出書添付書類 
             当該保険医療機関に勤務する麻酔科標榜医 
                    氏  名               麻 酔 科 標 榜 許 可 書           勤務開始日 
                                     許 可 年 月 日    登  録  番  号 
                                          年  月  日                              年  月  日 
                                                                              
                                                                              
                                                                              
                                                                              
             自院における緊急対応     可・不可     
             （不可の場合、密接に提携している保険医療機関名） 
                                                                                             
             当該回復室  回復室の面積    病床数   １床当たり床面積   １日平均患者数 
              
             の概要                     ㎡        床                  ㎡                   名 
             当該回復室  看護師                       日勤      名      準夜勤      名 
              
             の従事者 
             
            ［記載上の注意］ 
                １  当該回復室の従事者及び概要は短期滞在手術等基本料１に係る届出の
                   場合のみ記入すること。 
                ２  当該届出に係る回復室ごとに、病院については様式９を、診療所につ
                   いては看護職員の配置状況がわかる書類を添付すること。 
                ３  入院基本料の届出書の写しを添付すること。（短期滞在手術等基本料２
                   の届出の場合に限る。） 
# file: 0000114882.pdf page: 1
                                                                                 保医発0304第２号
                                                                                 平成28年３月４日
         地方厚生（支）局医療課長
         都道府県民生主管部（局）
           国民健康保険主管課（部）長          殿
         都道府県後期高齢者医療主管部（局）
           後期高齢者医療主管課（部）長
                                                       厚生労働省保険局医療課長
                                                             （公  印  省  略）
                                                       厚生労働省保険局歯科医療管理官
                                                             （公  印  省  略）
                      特掲診療料の施設基準等及びその届出に関する手続きの取扱いについて
           標記については、本日、「診療報酬の算定方法の一部を改正する件」（平成28年厚生労働省告示第
         52号）の公布に伴い、「特掲診療料の施設基準等の一部を改正する件」（平成28年厚生労働省告示第
         54号）が公布され、平成28年４月１日より適用されることとなったところであるが、保険医療機関及
         び保険薬局からの届出を受理する際には、下記の事項に留意の上、貴管下の保険医療機関及び保険薬
         局並びに審査支払機関に周知徹底を図り、その取扱いに遺漏のないよう特段の御配慮を願いたい。
           なお、従前の「特掲診療料の施設基準に係る届出に関する手続きの取扱いについて」（平成26年３
         月５日保医発0305第２号）は、平成28年３月31日限り廃止する。
                                                      記
         第１  特掲診療料の施設基準等
           １  特掲診療料の施設基準等は、「特掲診療料の施設基準等の一部を改正する件」による改正後の
             特掲診療料の施設基準等（平成20年厚生労働省告示第63号）に定めるものの他、別添１のとおり
             とする。
           ２  別添１に定める施設基準を歯科診療について適用する場合にあっては、必要に応じ、当該基準
             中「医師」とあるのは、「歯科医師」と読み替えて適用するものとする。
#                                                    - 1 -
# file: 0000114882.pdf page: 2
           ３  特掲診療料の施設基準等及び本通知において規定する診療科については、医療法施行令（昭和
             23年政令第326号）及び医療法施行規則（昭和23年厚生省令第50号）の規定に基づき、当該診療科
             名に他の事項を組み合わせて標榜する場合も含むものであること。
           ４  特掲診療料の施設基準等における常勤配置とは、従事者が労働基準法（昭和22年法律第49号）
             第65条に規定する休業、育児休業、介護休業等育児又は家族介護を行う労働者の福祉に関する法
             律（平成３年法律第76号。以下「育児・介護休業法」という。）第２条第１号に規定する育児休
             業、同条第２号に規定する介護休業、同法第23条第２項の育児休業に関する制度に準ずる措置又
             は同法第24条第１項（第２号に係る部分に限る。）の規定により同項第２号に規定する育児休業
             に関する制度に準じて講ずる措置による休業を取得中の期間において、当該施設基準等において
             求められる資質を有する複数の非常勤従事者の常勤換算後の人員数を原則として含めるものであ
             ること。
               また、正職員として勤務する者について、育児・介護休業法第23条第１項、同条第３項又は同
             法第24条の規定による措置が講じられ、当該労働者の所定労働時間が短縮された場合にあっては、
             週30時間以上の勤務で常勤扱いとすること。
         第２  届出に関する手続き
            １  特掲診療料の施設基準等に係る届出に際しては、特に規定のある場合を除き、当該保険医療機
              関単位又は当該保険薬局単位で行うものであること。
           ２  「特掲診療料の施設基準等」の各号に掲げる施設基準に係る届出を行おうとする保険医療機関
             又は保険薬局の開設者は、当該保険医療機関又は保険薬局の所在地の地方厚生（支）局長に対し
             て、別添２の当該施設基準に係る届出書（届出書添付書類を含む。以下同じ。）を正副２通提出
             するものであること。なお、国立高度専門医療研究センター等で内部で権限の委任が行われてい
             るときは、病院の管理者が届出書を提出しても差し支えない。
           ３  届出書の提出があった場合は、届出書を基に、「特掲診療料の施設基準等」及び本通知に規定
             する基準に適合するか否かについて要件の審査を行い、記載事項等を確認した上で受理又は不受
             理を決定するものであること。また、補正が必要な場合は適宜補正を求めるものとする。なお、
             この要件審査に要する期間は原則として２週間以内を標準とし、遅くとも概ね１か月以内（提出
             者の補正に要する期間は除く。）とするものであること。
            ４  届出に当たっては、当該届出に係る基準について、特に定めがある場合を除き、実績期間を要
             しない。
               ただし、以下に定める施設基準については、それぞれ以下に定めるところによる。
             (１)  開放型病院の施設基準
                   届出前30日間の実績を有していること。
             (２)  中枢神経磁気刺激による誘発筋電図、光トポグラフィー、ポジトロン断層撮影、ポジトロ
                 ン断層・コンピューター断層複合撮影、ポジトロン断層・磁気共鳴コンピューター断層複合
                 撮影、乳房用ポジトロン断層撮影、コンピューター断層撮影、磁気共鳴コンピューター断層
                 撮影に係る施設共同利用率及び輸血管理料に係る新鮮凍結血漿・赤血球濃厚液割合等
                 ア  １月から12月までの１年間の実績をもって施設基準の適合性を判断し、当該要件及び他
                   の要件を満たしている場合は、翌年の４月１日から翌々年の３月末日まで所定点数を算定
                   できるものとする。
#                                                    - 2 -
# file: 0000114882.pdf page: 3
                 イ  アにかかわらず、新規届出の場合は、届出前６月の実績を有していれば足りるものとし、
                   届出のあった月の末日までに要件審査を終え、届出を受理した場合は、翌月の１日から翌
                   年の３月末日まで所定点数を算定することができるものとする。また、月の最初の開庁日
                   に要件審査を終え、届出を受理した場合には当該月の１日から翌年の３月末日まで所定点
                   数を算定することができるものとする。なお、施設基準に適合しなくなったため所定点数
                   を算定できなくなった後に、再度届出を行う場合は、新規届出に該当しないものである。
                 ウ  既に施設基準の要件を満たし所定点数を算定している場合であって、当該基準に係る機
                   器を増設する場合にあっては、実績期間を要しないものとする。この場合において、届出
                   のあった月の末日までに要件審査を終え、届出を受理した場合は、翌月の１日から翌年の
                   ３月末日までは、当該機器についても所定点数を算定することができるものとする。また、
                   月の最初の開庁日に要件審査を終え、届出を受理した場合には当該月の１日から翌年の３
                   月末日まで当該機器についても所定点数を算定することができるものとする。
                 エ  イ又はウに該当する場合は、所定点数を算定し始めた月の初日から同年12月の末日まで
                   の実績をもって施設基準の適合性を判断し、当該要件及び他の要件を満たしている場合は、
                   翌年の４月１日から翌々年の３月末日まで所定点数を算定できるものとする。
             新規届出の場合
               例１：８月１日から算定を開始した場合
               ・翌年３月末（③の前日）までは算定可
               ・①～②までの実績により施設共同利用率に係る基準の適合性を判断
                 ・  施設基準に適合している場合は、③～⑤までの期間算定可
                 ・  施設基準に適合していない場合は、③～⑤までの期間算定不可
               ・⑤の翌日以後の期間の算定の可否は、②の翌日から④までの期間における実績で判断する。
               ①８月１日         ②12月末日       ③４月１日            ④12月末日    ⑤３月末日
               例２：２月１日から算定を開始した場合
               ・翌年の３月末（③の前日）までは算定可
               ・①～②までの実績により施設共同利用率に係る基準の適合性を判断
                 ・  施設基準に適合している場合は、③～⑤までの期間算定可
                 ・  施設基準に適合していない場合は、③～⑤までの期間算定不可
               ・⑤の翌日以後の期間の算定の可否は、②の翌日から④までの期間における実績で判断する。
           ①２月１日           ②12月末日         ③４月１日            ④12月末日    ⑤３月末日
             (３)  長期脳波ビデオ同時記録検査１、光トポグラフィー、骨移植術（軟骨移植術を含む。）
                 （自家培養軟骨移植術に限る。）、脳腫瘍覚醒下マッピング加算、人工内耳植込術、植込型
                 骨導補聴器移植術、植込型骨導補聴器交換術、生体部分肺移植術、経皮的冠動脈形成術（特
                 殊カテーテルによるもの）、経カテーテル大動脈弁置換術、胸腔鏡下動脈管開存閉鎖術、磁
#                                                    - 3 -
# file: 0000114882.pdf page: 4
                 気ナビゲーション加算、経皮的中隔心筋焼灼術、両心室ペースメーカー移植術及び両心室ペ
                 ースメーカー交換術、植込型除細動器移植術及び植込型除細動器交換術、経静脈電極抜去術、
                 両室ペーシング機能付き植込型除細動器移植術及び両室ペーシング機能付き植込型除細動器
                 交換術、補助人工心臓、小児補助人工心臓、植込型補助人工心臓（非拍動流型）、内視鏡下
                 下肢静脈瘤不全穿通枝切離術、腹腔鏡下胃縮小術（スリーブ状切除によるもの）、腹腔鏡下
                 肝切除術、生体部分肝移植術、腹腔鏡下膵体尾部腫瘍切除術、早期悪性腫瘍大腸粘膜下層剥
                 離術、腹腔鏡下腎悪性腫瘍手術（内視鏡手術用支援機器を用いるもの）、生体腎移植術、腹
                 腔鏡下膀胱悪性腫瘍手術、腹腔鏡下小切開膀胱悪性腫瘍手術、腹腔鏡下前立腺悪性腫瘍手術、
                 腹腔鏡下前立腺悪性腫瘍手術（内視鏡手術用支援機器を用いるもの）、腹腔鏡下子宮悪性腫
                 瘍手術（子宮体がんに限る。）、高エネルギー放射線治療、１回線量増加加算並びに強度変
                 調放射線治療（ＩＭＲＴ）に係る年間実施件数
                 ア  １月から12月までの１年間の実績をもって施設基準の適合性を判断し、当該要件及び他
                   の要件を満たしている場合は、翌年の４月１日から翌々年３月末日まで所定点数を算定で
                   きるものとする。
                 イ  アにかかわらず、新規届出の場合は、届出前６月以内の実施件数が、要件とされる年間
                   実施件数の半数以上であれば足りるものとし、届出のあった月の末日までに要件審査を終
                   え、届出を受理した場合は、翌月の１日から翌年の３月末日まで所定点数を算定すること
                   ができるものとする。また、月の最初の開庁日に要件審査を終え、届出を受理した場合に
                   は当該月の１日から翌年の３月末日まで所定点数を算定することができるものとする。な
                   お、施設基準に適合しなくなったため所定点数を算定できなくなった後に、再度届出を行
                   う場合は、新規届出に該当しないものであること。ただし、建物の工事等に伴いやむを得
                   ず当該治療を実施できなくなり、施設基準に適合しなくなった後、再度届出を行う場合に
                   は、新規届出として取り扱うものとする。
                 ウ  イに該当する場合は、所定点数を算定し始めた月の初日から同年12月末日までの実施件
                   数をもって施設基準の適合性を判断し（実施件数が、各施設基準に規定する年間実施件数
                   を12で除して得た数に所定点数を算定した月数を乗じて得た数以上であれば、施設基準に
                   適合しているものと判断する。）、当該要件及び他の要件を満たしている場合は、翌年の
                   ４月１日から翌々年３月末日まで所定点数を算定できるものとする。
             新規届出の場合
               例１：８月１日から算定を開始した場合
               ・翌年３月末（③の前日）までは算定可
               ・①～②までの実績により実施件数に係る基準の適合性を判断（実施件数が、各施設基準に規
                 定する年間実施件数を12で除して得た数に所定点数を算定した月数を乗じて得た数以上であ
                 れば、施設基準に適合しているものと判断する。）
                 ・  施設基準に適合している場合は、③～⑤までの期間算定可
                 ・  施設基準に適合していない場合は、③～⑤までの期間算定不可
               ・⑤の翌日以後の期間の算定の可否は、②の翌日から④までの期間における実績で判断する。
               ①８月１日         ②12月末日       ③４月１日            ④12月末日    ⑤３月末日
#                                                    - 4 -
# file: 0000114882.pdf page: 5
               例２：２月１日から算定を開始した場合
               ・翌年３月末（③の前日）までは算定可
               ・①～②までの実績により実施件数に係る基準の適合性を判断（実施件数が、各施設基準に規
                 定する年間実施件数を12で除して得た数に所定点数を算定した月数を乗じて得た数以上であ
                 れば、施設基準に適合しているものと判断する。）
                 ・  施設基準に適合している場合は、③～⑤までの期間算定可
                 ・  施設基準に適合していない場合は、③～⑤までの期間算定不可
               ・⑤の翌日以後の期間の算定の可否は、②の翌日から④までの期間における実績で判断する。
           ①２月１日           ②12月末日         ③４月１日            ④12月末日    ⑤３月末日
             (４)  コンタクトレンズ検査料１から３までに係る検査割合及び院内交付割合
                 ア  １月から12月までの１年間の実績をもって施設基準の適合性を判断し、当該要件を満た
                   している場合は、翌年の４月１日から翌々年３月末日まで所定点数を算定できるものとす
                   る。
                 イ  アにかかわらず、新規に届出をする場合（平成28年３月31日において現にコンタクトレ
                   ンズ検査料１を算定していた保険医療機関が、平成28年４月以降において当該点数を算定
                   するに当たり行う届出を含む。）は、届出前６月の実績（当該保険医療機関の新規開設又
                   は眼科学的検査を実施する診療科を新規開設する場合であって、当該新規開設後６月以内
                   に届け出る場合は、届出前３月の実績）をもって施設基準の適合性を判断し、届出のあっ
                   た月の末日までに要件審査を終え、届出を受理した場合は、翌月の１日から翌年の３月末
                   日まで所定点数を算定することができるものとする。また、月の最初の開庁日に要件審査
                   を終え、届出を受理した場合には当該月の１日から翌年の３月末日まで所定点数を算定す
                   ることができるものとする。なお、施設基準に適合しなくなったため所定点数を算定でき
                   なくなった後に、再度届出を行う場合は、新規に届出をする場合には該当しないものであ
                   ること。
                 ウ  イに該当する場合は、所定点数を算定し始めた月の初日から同年12月末日までの実績を
                   もって施設基準の適合性を判断（コンタクトレンズ検査料を算定した患者数については、
                   施設基準に規定する年間患者数を12で除して得た数に所定点数を算定した月数を乗じて得
                   た数をもって判断する。なお、エに該当する場合においても同様の取扱いとする。）し、
                   当該要件を満たしている場合は、翌年の４月１日から翌々年３月末日まで所定点数を算定
                   できるものとする。
                 エ  アにかかわらず、コンタクトレンズに係る検査（コンタクトレンズ装用のための眼科学
                   的検査及びコンタクトレンズの既装用者に対する眼科学的検査）を実施した患者の診療報
                   酬明細書の件数が、届出時の実績が１月当たり平均500件を超える保険医療機関にあっては、
                   １月から６月までの６か月間の実績（イに該当し、かつ、６月までに所定点数の算定を開
                   始した場合は、ウにかかわらず、所定点数の算定を開始した月の初日から同年６月末日ま
                   での実績）をもって施設基準の適合性を判断し、当該要件を満たしている場合は、同年の
#                                                    - 5 -
# file: 0000114882.pdf page: 6
                   10月１日から翌年３月末日まで所定点数を算定できるものとし、７月から12月までの６か
                   月間の実績（イに該当し、かつ、12月までに所定点数の算定を開始した場合は、ウにかか
                   わらず、所定点数の算定を開始した月の初日から同年12月末日までの実績）をもって施設
                   基準の適合性を判断し、当該要件を満たしている場合は、翌年の４月１日から９月末日ま
                   で所定点数を算定できるものとする。
                 オ  コンタクトレンズに係る検査（コンタクトレンズ装用のための眼科学的検査及びコンタ
                   クトレンズの既装用者に対する眼科学的検査）に係る患者数の割合が、暦月１月間で33％
                   （又は44％）を超えた場合又は30％（又は40％）以上33％（又は44％）未満の場合が暦月
                   で３か月を超えた場合は、遅滞なく変更の届出を行うものとする。
             新規届出の場合
               例１：８月１日から算定を開始した場合
               ・翌年３月末（③の前日）までは算定可
               ・①～②までの実績により適合性を判断
                 ・  施設基準に適合している場合は、③～⑤までの期間算定可
                 ・  施設基準に適合していない場合は、③～⑤までの期間算定不可
               ・⑤の翌日以後の期間の算定の可否は、②の翌日から④までの期間における実績で判断する。
               ①８月１日         ②12月末日       ③４月１日            ④12月末日    ⑤３月末日
               例２：２月１日から算定を開始した場合
               ・翌年３月末（③の前日）までは算定可
               ・①～②までの実績により適合性を判断
                 ・  施設基準に適合している場合は、③～⑤までの期間算定可
                 ・  施設基準に適合していない場合は、③～⑤までの期間算定不可
               ・⑤の翌日以後の期間の算定の可否は、②の翌日から④までの期間における実績で判断する。
           ①２月１日           ②12月末日         ③４月１日            ④12月末日    ⑤３月末日
             (５)  後発医薬品調剤体制加算の施設基準
                   届出前３月間の実績を有していること。
             (６)  経口摂取回復促進加算１に係る施設基準
                 ア  他の保険医療機関等から紹介された患者であって胃瘻を造設した患者又は自院で新たに
                   胃瘻を造設した患者の数
                     １月から12月までの１年間の患者数をもって施設基準の適合性を判断し、当該要件及び
                   イを含む他の要件を満たしている場合は、翌年４月１日から翌々年３月末日まで所定点数
                   を算定できるものとする。
                 イ  経口摂取回復率
#                                                    - 6 -
# file: 0000114882.pdf page: 7
                   (イ)  １月から12月までの１年間に別添１の第45の２の１の（３）のア又はイのいずれか
                       に該当することとなった患者（以下「鼻腔栄養を導入した患者又は胃瘻を造設した患
                       者等」という。）のうち、１年以内に栄養方法が経口摂取のみである状態に回復した
                       患者の割合をもって施設基準の適合性を判断し、当該要件及びアを含む他の要件を満
                       たしている場合は、翌々年４月１日から翌々々年３月末日まで所定点数を算定できる
                       ものとする。
                   (ロ)  新規に届出をする場合は、(イ)にかかわらず、４月から６月（直近２年以内）まで
                       の３か月間に鼻腔栄養を導入した患者又は胃瘻を造設した患者等のうち、１年以内に
                       栄養方法が経口摂取のみである状態に回復した患者の割合をもって施設基準の適合性
                       を判断することができるものとし、当該要件及びアを含む他の要件と合わせて、届出
                       のあった月の末日までに要件審査を終え、届出を受理した場合は、翌月の１日から翌
                       年３月末日まで所定点数を算定することができるものとする。また、月の最初の開庁
                       日に要件審査を終え、届出を受理した場合には当該月の１日から翌年３月末日まで所
                       定点数を算定することができるものとする。なお、施設基準に適合しなくなったため
                       所定点数を算定できなくなった後に、再度届出を行う場合は新規に届出をする場合に
                       は該当しないものであること。
                   (ハ)  (ロ)に該当する場合であって、継続して所定点数を算定しようとする場合は、(イ)
                       に規定するところによる他、所定点数の算定を開始した年の１月から12月までの１年
                       間に鼻腔栄養を導入した患者又は胃瘻を造設した患者等のうち、１年以内に栄養方法
                       が経口摂取のみである状態に回復した患者の割合をもって施設基準の適合性を判断す
                       ることができるものとし、当該要件及びアを含む他の要件を満たしている場合は、翌
                       年４月１日から翌々年３月末日まで所定点数を算定できるものとする。
             例１：イ（イ）による届出の場合
             ・平成26年１月１日から12月末日までの期間（下図①）に鼻腔栄養を導入した患者又は胃瘻を造
               設した患者等にかかる回復の割合をもって適合性を判断し、適合している場合は平成28年４月
               １日から平成29年3月31日まで（②）算定可
                              ①
              １月１日               26年12月末日
                                                           ②
                    28年１月1日   28年４月１日                                     29年３月末
             例２：イ（ロ）による新規届出の場合
             ・平成28年４月１日から６月末日までの期間（①）に鼻腔栄養を導入した患者又は胃瘻を造設し
               た患者等にかかる回復の割合をもって適合性を判断し、適合している場合は、算定開始月から
               平成29年３月末日まで（②）算定可
                                            ①                        ②
#                                                    - 7 -
# file: 0000114882.pdf page: 8
                  28年１月１日    ４月１日    ６月末日  届出        12月末日  29年３月末日
                                    ※算定開始が29年1月以降である場合は、平成30年3月末日まで算定可
             例３：イ（ハ）による届出の場合
             ・平成28年１月１日から12月末日までの期間（①）に鼻腔栄養を導入した患者又は胃瘻を造設し
               た患者等にかかる回復の割合をもって適合性を判断し、適合している場合は平成29年４月１日
               から平成30年３月末日まで（②）算定可
                                               ①                                ②(30年3月末日まで)
                  28年１月１日                                    28年12月末日  29年４月１日
             （７）経口摂取回復促進加算２に係る施設基準
                   ア  新規に届出をする場合は、届出のあった月の４月前までの３か月間に摂食機能療法を
                     開始した入院患者で、摂食機能療法の開始時に胃瘻を有し、胃瘻の造設後摂食機能療法
                     開始までの間又は摂食機能療法開始前１か月以上の間経口摂取を行っていなかったもの
                     のうち、摂食機能療法を開始した日から起算して３月以内に栄養方法が経口摂取のみで
                     ある状態へ回復した割合をもって施設基準の適合性を判断し、当該要件及び他の要件と
                     合わせて、届出のあった月の末日までに要件審査を終え、届出を受理した場合は、翌月
                     の１日から起算して２か月間に限り所定点数を算定することができる。また、月の最初
                     の開庁日に要件審査を終え、届出を受理した場合には当該月の１日から起算して３か月
                     間に限り所定点数を算定することができる。
                   イ  継続して所定点数を算定しようとする場合は、その月の４月前までの３か月間に摂食
                     機能療法を開始した入院患者で、摂食機能療法の開始時に胃瘻を有し、胃瘻の造設後摂
                     食機能療法開始までの間又は摂食機能療法開始前１か月以上の間経口摂取を行っていな
                     かったもののうち、摂食機能療法を開始した日から起算して３月以内に栄養方法が経口
                     摂取のみである状態へ回復した割合をもって施設基準の適合性を判断し、当該要件及び
                     他の要件を満たしている場合は、当該月の１日から起算して３か月間に限り所定点数を
                     算定することができる。
               (８)  腎不全期患者指導加算に係る施設基準
                    ア  新規に届出をする場合は、届出のあった月の４月前までの３か月間に糖尿病透析予防
                      指導管理料を算定した患者で、別添１第４の６(９)のアの他の要件に該当するもののう
                      ち、イに該当するものの割合をもって施設基準の適合性を判断し、当該要件を満たす場
                      合には、当該月の翌月から２か月間に限り所定点数を算定できる。また、月の最初の開
                      庁日に要件審査を終え、届出を受理した場合には当該月の１日から起算して３か月間に
                      限り所定点数を算定することができる。
                    イ  継続して所定点数を算定しようとする場合は、その月の４月前までの３か月間に糖尿
                      病透析予防指導管理料を算定した患者で、別添１第４の６(９)のアの他の要件に該当す
                      るもののうち、イに該当するものの割合をもって施設基準の適合性を判断し、当該要件
                      を満たしている場合は、当該月の１日から起算して３か月間に限り所定点数を算定する
#                                                    - 8 -
# file: 0000114882.pdf page: 9
                      ことができる。
             (９)  処置の休日加算１、時間外加算１及び深夜加算１に係る年間実施日数
                 ア  緊急入院患者及び全身麻酔による手術の患者の実績数
                     １月から12月までの１年間の実績をもって施設基準の適合性を判断し、当該要件及びイ
                   を含む他の要件を満たしている場合は、翌年の４月１日から翌々年３月末日まで所定点数
                   を算定できるものとする。
                 イ  全ての診療科における予定手術に係る術者及び第一助手について、その手術の前日に当
                   直等を行っている者がある日数
                   (イ)  １月から12月までの１年間の実績をもって施設基準の適合性を判断し、当該要件及
                       び他の要件を満たしている場合は、翌年の４月１日から翌々年３月末日まで所定点数
                       を算定できるものとする。
                   (ロ)  （イ）にかかわらず、新規届出の場合は実績期間を要しない。なお、届出のあった
                       月の末日までに要件審査を終え、届出を受理した場合は、翌月の１日から翌年の３月
                       末日まで所定点数を算定することができるものとする。また、月の最初の開庁日に要
                       件審査を終え、届出を受理した場合には当該月の１日から翌年の３月末日まで所定点
                       数を算定することができるものとする。なお、施設基準に適合しなくなったため所定
                       点数を算定できなくなった後に、再度届出を行う場合は、新規届出に該当しないもの
                       であること。
                   (ハ)  （ロ）に該当する場合は、所定点数の算定を開始した月の初日から同年12月末日ま
                       での実績をもって施設基準の適合性を判断し（実施日数が、施設基準に規定する年間
                       実施日数を12で除して得た数に所定点数を算定した月数を乗じて得た数以上であれば、
                       施設基準に適合しているものと判断する。）、当該要件及び他の要件を満たしている
                       場合は、翌年の４月１日から翌々年３月末日まで所定点数を算定できるものとする。
               例：イの（ハ）による届出の場合
               ８月１日から新規に算定を開始した場合
               ・翌年３月末（③の前日）までは算定可
               ・①～②までの実績により実施日数に係る基準の適合性を判断（実施日数が、各施設基準に規
                 定する年間実施日数を12で除して得た数に所定点数を算定した月数を乗じて得た数以上であ
                 れば、施設基準に適合しているものと判断する。）
                 ・  施設基準に適合している場合は、③～⑤までの期間算定可
                 ・  施設基準に適合していない場合は、③～⑤までの期間算定不可
               ・⑤の翌日以後の期間の算定の可否は、②の翌日から④までの期間における実績で判断する。
               ①８月１日         ②12月末日       ③４月１日            ④12月末日    ⑤３月末日
               例２：２月１日から新規に算定を開始した場合
               ・翌年３月末（③の前日）までは算定可
#                                                    - 9 -
# file: 0000114882.pdf page: 10
               ・①～②までの実績により適合性を判断
                 ・  施設基準に適合している場合は、③～⑤までの期間算定可
                 ・  施設基準に適合していない場合は、③～⑤までの期間算定不可
               ・⑤の翌日以後の期間の算定の可否は、②の翌日から④までの期間における実績で判断する。
           ①２月１日           ②12月末日         ③４月１日            ④12月末日    ⑤３月末日
             (10)  手術の休日加算１、時間外加算１及び深夜加算１に係る年間実施日数
                   手術の休日加算１、時間外加算１及び深夜加算１については、(９)  処置の休日加算１、
                 時間外加算１及び深夜加算１の例による。
             (11)  胃瘻造設術（経皮的内視鏡下胃瘻造設術、腹腔鏡下胃瘻造設術）及び胃瘻造設時嚥下機能
                 評価加算に係る年間実施件数
                 ア  胃瘻造設術（経皮的内視鏡下胃瘻造設術及び腹腔鏡下胃瘻造設術を含む。）を実施した
                   症例数
                     １月から12月までの１年間の患者数をもって施設基準の適合性を判断し、当該要件及び
                   その他の要件を満たしている場合は、翌年４月１日から翌々年３月末日まで所定点数を算
                   定できるものとする。
                 イ  経口摂取回復率
                     経口摂取回復率については、（６）経口摂取回復促進加算１に係る施設基準のイの例に
                   よる。この場合において、同イの（イ）中「別添１の第45の２の１の（３）のア又はイ」
                   とあるのは、「別添１の第79の３の１の（２）のウの①又は②」と読み替えるものとする。
            （12）  調剤基本料の施設基準
                 ア  処方せん受付回数
                 （イ）  前年３月１日から当年２月末日までの１年間の処方せん受付回数の実績をもって施
                       設基準の適合性を判断し、当年４月１日から翌年３月末日まで所定点数を算定する。
                 （ロ）  （イ）にかかわらず、前年３月１日以降に新規に保険薬局に指定された薬局につい
                       ては、次のとおりとし、処方せん受付回数の実績が判断されるまでは、調剤基本料１
                       に該当しているものとして取り扱う（ただし、特定の保険医療機関との間で不動産の
                       賃貸借取引がある等の施設基準に該当する場合は調剤基本料３とする。）。
                    a  前年３月１日から前年11月30日までの間に新規に指定された保険薬局について
                       指定の日の属する月の翌月１日から当年２月末日までの処方せん受付回数で判定し、
                       当年４月１日から翌年３月31日まで適用する。
                    b  前年12月１日以降に新規に保険薬局に指定された薬局について
                       指定の日の属する月の翌月1日から３か月間の処方せん受付回数で判定し、当該３か月
                       の最終月の翌々月1日から翌年３月31日まで適用する。
                 (ハ)  開設者の変更（親から子へ、個人形態から法人形態へ、有限会社から株式会社へ等）
                     又は薬局の改築等の理由により医薬品、医療機器等の品質、有効性及び安全性の確保等
#                                                    - 10 -
# file: 0000114882.pdf page: 11
                     に関する法律（昭和35年法律第145号）（以下「医薬品医療機器法」という。）上の薬局
                     の開設許可を取得し直し、保険薬局の指定について薬局の当該許可の日までの遡及指定
                     が認められる場合は、(ロ)ｂにかかわらず、当該遡及指定前の実績に基づいて取り扱う。
               新規届出の場合
                 例：28年８月１日に新規指定された薬局（（ロ）の場合）
                 ・①から④までは調剤基本料１に該当するものとして取り扱う（ただし、特定の保険医療機
                 関との間で不動産の賃貸借取引がある等の施設基準に該当する場合は調剤基本料３とす
                 る。）。
                 ・②から③までにおける実績で判断し、その翌々月（④の翌日）から⑥まで適用する。
                 ・29年４月１日（⑥の翌日）から30年３月末日（⑦）までの調剤基本料の施設基準の適合は
                 ②から⑤までの期間における実績で判断する。
         ①28年８月１日 ②９月１日 ③11月末日  ④12月末日 ⑤29年２月末日 ⑥３月末日 ⑦30年３月末日
                 イ  妥結率の実績
                 (イ)  妥結率の実績の算定期間は、報告年度の当年４月１日から９月30日までとし、翌年４
                     月１日から翌々年３月31日まで適用する。
                 (ロ)  (イ)にかかわらず、妥結率の報告年度の当年４月２日以降に新規に保険薬局に指定さ
                     れた薬局においては、翌々年３月31日までは妥結率が５割を超えているものとみなす.
                 (ハ)  開設者の変更（親から子へ、個人形態から法人形態へ、有限会社から株式会社へ等）
                     又は薬局の改築等の理由により医薬品医療機器法上の薬局の開設許可を取得し直し、保
                     険薬局の指定について薬局の当該許可の日までの遡及指定が認められる場合は、(ロ)に
                     かかわらず、当該遡及指定前の実績に基づいて取り扱う。
               新規届出の場合
               例：28年５月１日に新規指定された薬局の場合
               ・①から④までは妥結率が５割を超えていると見なす
               ・②から③までの妥結率の実績を30年４月１日（④の翌日）から⑤まで適用する。
          ①28年５月１日   ②29年４月１日     ③９月末日        ④30年３月末日    ⑤31年３月末日
             （13）調剤基本料の注１ただし書に規定する施設基準
                   届出前３月間の実績をもって施設基準の適合性を判断する。
#                                                    - 11 -
# file: 0000114882.pdf page: 12
           ５  特掲診療料の施設基準等に係る届出を行う保険医療機関又は保険薬局が、次のいずれかに該当
             する場合にあっては当該届出の受理は行わないものであること。
             (１)  当該届出を行う前６か月間において当該届出に係る事項に関し、不正又は不当な届出（法
                 令の規定に基づくものに限る。）を行ったことがある保険医療機関又は保険薬局である場合。
             (２)  当該届出を行う前６か月間において療担規則及び薬担規則並びに療担基準に基づき厚生労
                 働大臣が定める掲示事項等（平成18年厚生労働省告示第107号）に違反したことがある保険医
                 療機関又は保険薬局である場合。
             (３)  地方厚生（支）局長に対して当該届出を行う時点において、厚生労働大臣の定める入院患
                 者数の基準及び医師等の員数の基準並びに入院基本料の算定方法（平成18年厚生労働省告示
                 第104号）に規定する基準のいずれかに該当している保険医療機関である場合。
             (４)  当該届出を行う前６か月間において、健康保険法（大正11年法律第70号）第78条第１項
                 （同項を準用する場合を含む。）及び高齢者の医療の確保に関する法律（昭和57年法律第80
                 号）（以下「高齢者医療確保法」という。）第72条第１項の規定に基づく検査等の結果、診
                 療内容若しくは調剤内容又は診療報酬若しくは調剤報酬の請求に関し、不正又は不当な行為
                 が認められた保険医療機関又は保険薬局である場合。なお、「診療内容又は診療報酬の請求
                 に関し、不正又は不当な行為が認められた場合」とは、「保険医療機関及び保険医等の指導
                 及び監査について」（平成12年５月31日保発第105号厚生省保険局長通知）に規定する監査要
                 綱に基づき、戒告若しくは注意又はその他の処分を受けた場合をいうものとする。
           ６  届出の要件を満たしている場合は届出を受理し、次の受理番号を決定し、提出者に対して副本
             に受理番号を付して通知するとともに、審査支払機関に対して受理番号を付して通知するもので
             あること。
               ウイルス疾患指導料                                                  （ウ指）第    号
               高度難聴指導管理料                                                    （高）第    号
               喘息治療管理料                                                      （喘管）第    号
               糖尿病合併症管理料                                                  （糖管）第    号
               がん性疼痛緩和指導管理料                                          （がん疼）第    号
               がん患者指導管理料１                                            （がん指１）第    号
               がん患者指導管理料２                                            （がん指２）第    号
               がん患者指導管理料３                                            （がん指３）第    号
               外来緩和ケア管理料                                                  （外緩）第    号
               移植後患者指導管理料（臓器移植後）                              （移植管臓）第    号
               移植後患者指導管理料（造血幹細胞移植後）                        （移植管造）第    号
               糖尿病透析予防指導管理料                                          （糖防管）第    号
               地域連携小児夜間・休日診療料１                                    （小夜１）第    号
               地域連携小児夜間・休日診療料２                                    （小夜２）第    号
               地域連携夜間・休日診療料                                              （夜）第    号
               院内トリアージ実施料                                                （トリ）第    号
               外来放射線照射診療料                                              （放射診）第    号
               地域包括診療料                                                    （地包診）第    号
               小児かかりつけ診療料                                              （小か診）第    号
#                                                    - 12 -
# file: 0000114882.pdf page: 13
               ニコチン依存症管理料                                                （ニコ）第    号
               開放型病院共同指導料                                                  （開）第    号
               別添１の「第９」の１の(１)に規定する在宅療養支援診療所           (支援診１）第    号
               別添１の「第９」の１の(２)に規定する在宅療養支援診療所           (支援診２）第    号
               別添１の「第９」の１の(３)に規定する在宅療養支援診療所           (支援診３）第    号
               別添１の「第９」の２の(３)に規定する在宅緩和ケア充実診療所・病院加算
                                                                                （在緩診実）第    号
               別添１の「第９」の２の(４)に規定する在宅療養実績加算１        （在診実１）第    号
               別添１の「第９」の２の(５)に規定する在宅療養実績加算２          （在診実２）第    号
               ハイリスク妊産婦共同管理料(Ⅰ)                                    （ハイⅠ）第    号
               がん治療連携計画策定料                                            （がん計）第    号
               がん治療連携指導料                                                （がん指）第    号
               排尿自立指導料                                                      （排自）第    号
               肝炎インターフェロン治療計画料                                      （肝炎）第    号
               薬剤管理指導料                                                        （薬）第    号
               地域連携診療計画加算                                              （地連計）第    号
               検査・画像情報提供加算及び電子的診療情報評価料                      （電情）第    号
               医療機器安全管理料１                                              （機安１）第    号
               医療機器安全管理料２                                              （機安２）第    号
               医療機器安全管理料（歯科）                                        （機安歯）第    号
               歯科治療総合医療管理料（Ⅰ）及び（Ⅱ）                              （医管）第    号
               かかりつけ歯科医機能強化型歯科診療所                              （か強診）第    号
               在宅療養支援歯科診療所                                            （歯援診）第    号
               別添１の「第14の２」の１の(１)に規定する在宅療養支援病院        （支援病１）第    号
               別添１の「第14の２」の１の(２)に規定する在宅療養支援病院        （支援病２）第    号
               別添１の「第14の２」の１の(３)に規定する在宅療養支援病院        （支援病３）第    号
               別添１の「第14の２」の２の(２)に規定する在宅緩和ケア充実診療所・病院加算
                                                                                （在緩診病）第    号
               別添１の「第14の２」の２の(３)に規定する在宅療養実績加算１      （在病実１）第    号
               別添１の「第14の２」の２の(４)に規定する在宅療養実績加算２      （在病実２）第    号
               在宅患者歯科治療総合医療管理料（Ⅰ）及び（Ⅱ）                    （在歯管）第    号
               在宅時医学総合管理料又は施設入居時等医学総合管理料               (在医総管）第    号
               在宅がん医療総合診療料                                              （在総）第    号
               在宅患者訪問看護・指導料及び同一建物居住者訪問看護・指導料          （在看）第    号
               在宅療養後方支援病院                                              （在後病）第    号
               在宅患者訪問褥瘡管理指導料                                        （在訪褥）第    号
               在宅血液透析指導管理料                                            （在血液）第    号
               在宅植込型補助人工心臓（非拍動流型）指導管理料                  （在植補心）第    号
               持続血糖測定器加算及び皮下連続式グルコース測定                    （持血測）第    号
               地域医療連携体制加算                                              （歯地連）第    号
               遺伝学的検査                                                      （遺伝検）第    号
#                                                    - 13 -
# file: 0000114882.pdf page: 14
               歯科訪問診療料の注13に規定する基準                                （歯訪診）第    号
               在宅歯科医療推進加算                                              （在推進）第    号
               ＨＰＶ核酸検出及びＨＰＶ核酸検出（簡易ジェノタイプ判定）          （ＨＰＶ）第    号
               検体検査管理加算(Ⅰ)                                                （検Ⅰ）第    号
               検体検査管理加算(Ⅱ)                                                （検Ⅱ）第    号
               検体検査管理加算(Ⅲ)                                                （検Ⅲ）第    号
               検体検査管理加算(Ⅳ)                                                （検Ⅳ）第    号
               国際標準検査管理加算                                                （国標）第    号
               遺伝カウンセリング加算                                            （遺伝カ）第    号
               心臓カテーテル法による諸検査の血管内視鏡検査加算                    （血内）第    号
               胎児心エコー法                                                  （胎心エコ）第    号
               時間内歩行試験及びシャトルウォーキングテスト                        （歩行）第    号
               ヘッドアップティルト試験                                          （ヘッド）第    号
               人工膵臓検査、人工膵臓療法                                          （人膵）第    号
               長期継続頭蓋内脳波検査                                                （長）第    号
               長期脳波ビデオ同時記録検査１                                        （脳ビ）第    号
               脳波検査判断料１                                                    （脳判）第    号
               遠隔脳波診断                                                        （遠脳）第    号
               中枢神経磁気刺激による誘発筋電図                                  （中磁誘）第    号
               光トポグラフィー                                                    （光ト）第    号
               脳磁図                                                            （脳磁診）第    号
               神経学的検査                                                        （神経）第    号
               補聴器適合検査                                                      （補聴）第    号
               ロービジョン検査判断料                                            （ロー検）第    号
               コンタクトレンズ検査料１                                          （コン１）第    号
               コンタクトレンズ検査料２                                          （コン２）第    号
               コンタクトレンズ検査料３                                          （コン３）第    号
               小児食物アレルギー負荷検査                                          （小検）第    号
               内服・点滴誘発試験                                                  （誘発）第    号
               ＣＴ透視下気管支鏡検査加算                                        （Ｃ気鏡）第    号
               有床義歯咀嚼機能検査                                            （咀嚼機能）第    号
               画像診断管理加算１                                                  （画１）第    号
               画像診断管理加算２                                                  （画２）第    号
               歯科画像診断管理加算１                                            （歯画１）第    号
               歯科画像診断管理加算２                                            （歯画２）第    号
               遠隔画像診断                                                        （遠画）第    号
               ポジトロン断層撮影                                                  （ポ断）第    号
               ポジトロン断層・コンピューター断層複合撮影                      （ポ断コ複）第    号
               ポジトロン断層・磁気共鳴コンピューター断層複合撮影              （ポ断磁複）第    号
               乳房用ポジトロン断層撮影                                          （乳ポ断）第    号
               ＣＴ撮影及びＭＲＩ撮影                                            （Ｃ・Ｍ）第    号
#                                                    - 14 -
# file: 0000114882.pdf page: 15
               冠動脈ＣＴ撮影加算                                                （冠動Ｃ）第    号
               外傷全身ＣＴ加算                                                  （外傷Ｃ）第    号
               心臓ＭＲＩ撮影加算                                                （心臓Ｍ）第    号
               乳房ＭＲＩ撮影加算                                                （乳房Ｍ）第    号
               抗悪性腫瘍剤処方管理加算                                        （抗悪処方）第    号
               外来後発医薬品使用体制加算                                      （外後発使）第    号
               外来化学療法加算１                                                （外化１）第    号
               外来化学療法加算２                                                （外化２）第    号
               無菌製剤処理料                                                        （菌）第    号
               心大血管疾患リハビリテーション料(Ⅰ)                                （心Ⅰ）第    号
               心大血管疾患リハビリテーション料(Ⅱ)                                （心Ⅱ）第    号
               脳血管疾患等リハビリテーション料(Ⅰ)                                （脳Ⅰ）第    号
               脳血管疾患等リハビリテーション料(Ⅱ)                                （脳Ⅱ）第    号
               脳血管疾患等リハビリテーション料(Ⅲ)                                （脳Ⅲ）第    号
               運動器リハビリテーション料(Ⅰ)                                      （運Ⅰ）第    号
               運動器リハビリテーション料(Ⅱ)                                      （運Ⅱ）第    号
               運動器リハビリテーション料(Ⅲ)                                      （運Ⅲ）第    号
               呼吸器リハビリテーション料(Ⅰ)                                      （呼Ⅰ）第    号
               呼吸器リハビリテーション料(Ⅱ)                                      （呼Ⅱ）第    号
               経口摂取回復促進加算                                                （経口）第    号
               難病患者リハビリテーション料                                          （難）第    号
               障害児（者）リハビリテーション料                                      （障）第    号
               がん患者リハビリテーション料                                    （がんリハ）第    号
               認知症患者リハビリテーション料                                    （認リハ）第    号
               リンパ浮腫複合的治療料                                            （リン複）第    号
               集団コミュニケーション療法料                                        （集コ）第    号
               歯科口腔リハビリテーション料２                                  （歯リハ２）第    号
               児童思春期精神科専門管理加算                                      （児春専）第    号
               救急患者精神科継続支援料                                          （急精支）第    号
               精神科作業療法                                                        （精）第    号
               認知療法・認知行動療法１                                            （認１）第    号
               認知療法・認知行動療法２                                            （認２）第    号
               認知療法・認知行動療法３                                            （認３）第    号
               依存症集団療法                                                      （依集）第    号
               精神科ショート・ケア「大規模なもの」                              （ショ大）第    号
               精神科ショート・ケア「小規模なもの」                              （ショ小）第    号
               精神科デイ・ケア「大規模なもの」                                    （デ大）第    号
               精神科デイ・ケア「小規模なもの」                                    （デ小）第    号
               精神科ナイト・ケア                                                    （ナ）第    号
               精神科デイ・ナイト・ケア                                            （デナ）第    号
               抗精神病特定薬剤治療指導管理料（治療抵抗性統合失調症治療指導管理料に限る。）
#                                                    - 15 -
# file: 0000114882.pdf page: 16
                                                                                  （抗治療）第    号
               重度認知症患者デイ・ケア料                                          （認デ）第    号
               精神科重症患者早期集中支援管理料                                  （精早管）第    号
               医療保護入院等診療料                                            （医療保護）第    号
               医科点数表第２章第９部処置の通則の５に掲げる処置の休日加算１      （医処休）第    号
               医科点数表第２章第９部処置の通則の５に掲げる処置の時間外加算１    （医処外）第    号
               医科点数表第２章第９部処置の通則の５に掲げる処置の深夜加算１      （医処深）第    号
               歯科点数表第２章第８部処置の通則第６号に掲げる処置の休日加算１    （歯処休）第    号
               歯科点数表第２章第８部処置の通則第６号に掲げる処置の時間外加算１  （歯処外）第    号
               歯科点数表第２章第８部処置の通則第６号に掲げる処置の深夜加算１    （歯処深）第    号
               硬膜外自家血注入                                                    （血入）第    号
               エタノールの局所注入（甲状腺）                                    （エタ甲）第    号
               エタノールの局所注入（副甲状腺）                                （エタ副甲）第    号
               透析液水質確保加算１                                            （透析水１）第    号
               透析液水質確保加算２                                            （透析水２）第    号
               下肢末梢動脈疾患指導管理加算                                        （肢梢）第    号
               磁気による膀胱等刺激法                                            （磁膀刺）第    号
               手術用顕微鏡加算                                                （手顕微加）第    号
               う蝕歯無痛的窩洞形成加算                                         （う蝕無痛)第    号
               歩行運動処置（ロボットスーツによるもの）                        （歩行ロボ）第    号
               ＣＡＤ／ＣＡＭ冠                                                （歯ＣＡＤ）第    号
               手術時歯根面レーザー応用加算                                      (手術歯根)第    号
               歯科技工加算１及び２                                              （歯技工）第    号
               悪性黒色腫センチネルリンパ節加算                                    （黒セ）第    号
               組織拡張器による再建手術（乳房（再建手術）の場合に限る。）        （組再乳）第    号
               骨移植術（軟骨移植術を含む。）（同種骨移植（非生体）（同種骨移植（特殊なものに限
               る。）））                                                          （同種）第    号
               骨移植術（軟骨移植術を含む。）（自家培養軟骨移植術に限る。）        （自家）第    号
               腫瘍脊椎骨全摘術                                                  （脊椎摘）第    号
               脳腫瘍覚醒下マッピング加算                                          （脳覚）第    号
               原発性悪性脳腫瘍光線力学療法加算                                    （脳光）第    号
               頭蓋骨形成手術（骨移動を伴うものに限る。）                          （頭移）第    号
               脳刺激装置植込術（頭蓋内電極植込術を含む。）及び脳刺激装置交換術    （脳刺）第    号
               脊髄刺激装置植込術及び脊髄刺激装置交換術                            （脊刺）第    号
               仙骨神経刺激装置植込術及び仙骨神経刺激装置交換術                （仙神植交）第    号
               治療的角膜切除術（エキシマレーザーによるもの（角膜ジストロフィー又は帯状角膜変性に係
               るものに限る。））                                                （角膜切）第    号
               羊膜移植術                                                        （羊膜移）第    号
               緑内障手術（緑内障治療用インプラント挿入術（プレートのあるもの））（緑内イ）第    号
               網膜付着組織を含む硝子体切除術（眼内内視鏡を用いるもの）            （硝切）第    号
#                                                    - 16 -
# file: 0000114882.pdf page: 17
               網膜再建術                                                        （網膜再）第    号
               人工内耳植込術、植込型骨導補聴器移植術及び植込型骨導補聴器交換術  （植補聴）第    号
               内視鏡下鼻・副鼻腔手術Ⅴ型（拡大副鼻腔手術）                      （内鼻Ⅴ）第    号
               上顎骨形成術（骨移動を伴う場合に限る。）、下顎骨形成術（骨移動を伴う場合に限る。）
                                                                                    （顎移）第    号
               上顎骨形成術（骨移動を伴う場合に限る。）（歯科）、下顎骨形成術（骨移動を伴う場合に限
               る。）（歯科）                                                    （歯顎移）第    号
               内視鏡下甲状腺部分切除、腺腫摘出術、内視鏡下バセドウ甲状腺全摘（亜全摘）術（両葉）、
               内視鏡下副甲状腺（上皮小体）腺腫過形成手術                          （内下）第    号
               乳がんセンチネルリンパ節加算１及びセンチネルリンパ節生検（併用）  （乳セ１）第    号
               乳がんセンチネルリンパ節加算２及びセンチネルリンパ節生検（単独）  （乳セ２）第    号
               乳腺悪性腫瘍手術（乳頭乳輪温存乳房切除術（腋窩郭清を伴わないもの）及び乳頭乳輪温存乳
               房切除術（腋窩郭清を伴うもの））                                    （乳腫）第    号
               ゲル充填人工乳房を用いた乳房再建術（乳房切除後）                （ゲル乳再）第    号
               肺悪性腫瘍手術（壁側・臓側胸膜全切除（横隔膜、心膜合併切除を伴うもの）に限る。）
                                                                                    （肺腫）第    号
               同種死体肺移植術                                                    （肺植）第    号
               生体部分肺移植術                                                    （生肺）第    号
               内視鏡下筋層切開術                                                  （内筋）第    号
               経皮的冠動脈形成術（特殊カテーテルによるもの）                      （経特）第    号
               経カテーテル大動脈弁置換術                                      （カ大弁置）第    号
               胸腔鏡下動脈管開存閉鎖術                                          （脈動開）第    号
               磁気ナビゲーション加算                                            （磁場心）第    号
               経皮的中隔心筋焼灼術                                                （経中）第    号
               ペースメーカー移植術及びペースメーカー交換術                          （ペ）第    号
               両心室ペースメーカー移植術及び両心室ペースメーカー交換術            （両ペ）第    号
               植込型除細動器移植術及び植込型除細動器交換術及び経静脈電極抜去術      （除）第    号
               両室ペーシング機能付き植込型除細動器移植術及び両室ペーシング機能付き植込型除細動器交
               換術                                                                （両除）第    号
               大動脈バルーンパンピング法（ＩＡＢＰ法）                              （大）第    号
               補助人工心臓                                                        （補心）第    号
               小児補助人工心臓                                                  （小補心）第    号
               植込型補助人工心臓（非拍動流型）                                （植補心非）第    号
               同種心移植術                                                        （心植）第    号
               同種心肺移植術                                                    （心肺植）第    号
               骨格筋由来細胞シート心表面移植術                                （筋シ心移）第    号
               内視鏡下下肢静脈瘤不全穿通枝切離術                              （内下不切）第    号
               腹腔鏡下小切開骨盤内リンパ節群郭清術、腹腔鏡下小切開後腹膜リンパ節群郭清術、腹腔鏡下
               小切開後腹膜腫瘍摘出術、腹腔鏡下小切開後腹膜悪性腫瘍手術、腹腔鏡下小切開副腎摘出術、
               腹腔鏡下小切開腎部分切除術、腹腔鏡下小切開腎摘出術、腹腔鏡下小切開尿管腫瘍摘出術、腹
#                                                    - 17 -
# file: 0000114882.pdf page: 18
               腔鏡下小切開腎(尿管)悪性腫瘍手術、腹腔鏡下小切開膀胱腫瘍摘出術及び腹腔鏡下小切開前立
               腺悪性腫瘍手術                                                    （腹小切）第    号
               腹腔鏡下胃縮小術（スリーブ状切除によるもの）                      （腹胃縮）第    号
               胆管悪性腫瘍手術（膵頭十二指腸切除及び肝切除（葉以上）を伴うものに限る。）
                                                                                    （胆腫）第    号
               体外衝撃波胆石破砕術                                                  （胆）第    号
               腹腔鏡下肝切除術                                                    （腹肝）第    号
               生体部分肝移植術                                                      （生）第    号
               同種死体肝移植術                                                    （肝植）第    号
               体外衝撃波膵石破砕術                                              （膵石破）第    号
               腹腔鏡下膵体尾部腫瘍切除術                                        （腹膵切）第    号
               腹腔鏡下膵頭十二指腸切除術                                        （腹膵頭）第    号
               同種死体膵移植術、同種死体膵腎移植術                                （膵植）第    号
               早期悪性腫瘍大腸粘膜下層剥離術                                    （早大腸）第    号
               体外衝撃波腎・尿管結石破砕術                                          （腎）第    号
               腎腫瘍凝固・焼灼術（冷凍凝固によるもの）                          （腎凝固）第    号
               腹腔鏡下腎悪性腫瘍手術（内視鏡手術用支援機器を用いるもの）      （腹腎支器）第    号
               同種死体腎移植術                                                    （腎植）第    号
               生体腎移植術                                                        （生腎）第    号
               膀胱水圧拡張術                                                      （膀胱）第    号
               腹腔鏡下膀胱悪性腫瘍手術                                            （腹膀）第    号
               腹腔鏡下小切開膀胱悪性腫瘍手術                                  （腹小膀悪）第    号
               人工尿道括約筋植込・置換術                                        （人工尿）第    号
               焦点式高エネルギー超音波療法                                        （焦超）第    号
               腹腔鏡下前立腺悪性腫瘍手術                                          （腹前）第    号
               腹腔鏡下前立腺悪性腫瘍手術（内視鏡手術用支援機器を用いるもの）  （腹前支器）第    号
               腹腔鏡下仙骨膣固定術                                            （腹仙骨固）第    号
               腹腔鏡下子宮悪性腫瘍手術（子宮体がんに限る。）                      （腹子）第    号
               内視鏡的胎盤吻合血管レーザー焼灼術                                  （内胎）第    号
               胎児胸腔・羊水腔シャント術                                          （胎羊）第    号
               医科点数表第２章第10部手術の通則の12に掲げる手術の休日加算１      （医手休）第    号
               医科点数表第２章第10部手術の通則の12に掲げる手術の時間外加算１    （医手外）第    号
               医科点数表第２章第10部手術の通則の12に掲げる手術の深夜加算１      （医手深）第    号
               歯科点数表第２章第９部手術の通則第９号に掲げる手術の休日加算１    （歯手休）第    号
               歯科点数表第２章第９部手術の通則第９号に掲げる手術の時間外加算１  （歯手外）第    号
               歯科点数表第２章第９部手術の通則第９号に掲げる手術の深夜加算１    （歯手深）第    号
               医科点数表第２章第10部手術の通則の16に掲げる手術                  （胃瘻造）第    号
               輸血管理料Ⅰ                                                      （輸血Ｉ）第    号
               輸血管理料Ⅱ                                                      （輸血Ⅱ）第    号
               輸血適正使用加算                                                    （輸適）第    号
#                                                    - 18 -
# file: 0000114882.pdf page: 19
               貯血式自己血輸血管理体制加算                                        （貯輸）第    号
               自己生体組織接着剤作成術                                          （自生接）第    号
               人工肛門・人工膀胱造設術前処置加算                                （造設前）第    号
               胃瘻造設時嚥下機能評価加算                                      （胃瘻造嚥）第    号
               凍結保存同種組織加算                                              （凍保組）第    号
               歯周組織再生誘導手術                                              （ＧＴＲ）第    号
               広範囲顎骨支持型装置埋入手術                                    （人工歯根）第    号
               歯根端切除手術の注３                                            （根切顕微）第    号
               麻酔管理料（Ⅰ）                                                  （麻管Ⅰ）第    号
               麻酔管理料（Ⅱ）                                                  （麻管Ⅱ）第    号
               放射線治療専任加算                                                  （放専）第    号
               外来放射線治療加算                                                  （外放）第    号
               高エネルギー放射線治療                                              （高放）第    号
               １回線量増加加算                                                    （増線）第    号
               強度変調放射線治療（ＩＭＲＴ）                                      （強度）第    号
               画像誘導放射線治療（ＩＧＲＴ）                                      （画誘）第    号
               体外照射呼吸性移動対策加算                                        （体対策）第    号
               定位放射線治療                                                      （直放）第    号
               定位放射線治療呼吸性移動対策加算                                  （定対策）第    号
               粒子線治療                                                            （粒）第    号
               粒子線治療適応判定加算                                              （粒適）第    号
               粒子線治療医学管理加算                                              （粒医）第    号
               画像誘導密封小線源治療加算                                          （誘密）第    号
               保険医療機関間の連携による病理診断                                （連携診）第    号
               テレパソロジーによる術中迅速病理組織標本作製                      （テ組織）第    号
               テレパソロジーによる術中迅速細胞診                                （テ細胞）第    号
               病理診断管理加算１                                              （病理診１）第    号
               病理診断管理加算２                                              （病理診２）第    号
               口腔病理診断管理加算１                                          （口病診１）第    号
               口腔病理診断管理加算２                                          （口病診２）第    号
               クラウン・ブリッジ維持管理料                                         (補管) 第    号
               歯科矯正診断料                                                      （矯診）第    号
               顎口腔機能診断料（顎変形症（顎離断等の手術を必要とするものに限る。）の手術前後におけ
               る歯科矯正に係るもの）                                              （顎診）第    号
               調剤基本料１                                                      （調基１）第    号
               調剤基本料２                                                      （調基２）第    号
               調剤基本料３                                                      （調基３）第    号
               調剤基本料４                                                      （調基４）第    号
               調剤基本料５                                                      （調基５）第    号
               調剤基本料１（注１のただし書に該当する場合）                    （調基特１）第    号
#                                                    - 19 -
# file: 0000114882.pdf page: 20
               調剤基本料４（注１のただし書に該当する場合）                    （調基特４）第    号
               基準調剤加算                                                          （調）第    号
               後発医薬品調剤体制加算１                                         (後発調１）第    号
               後発医薬品調剤体制加算２                                        （後発調２）第    号
               保険薬局の無菌製剤処理加算                                          （薬菌）第    号
               在宅患者調剤加算                                                    （在調）第    号
               かかりつけ薬剤師指導料及びかかりつけ薬剤師包括管理料                （か薬）第    号
           ７  次の(１)から(７)までに掲げるものについては、それらの点数のうちいずれか１つについて届
             出を行っていれば、当該届出を行った点数と同一の区分に属する点数も算定できるものであり、
             点数ごとに別々の届出を行う必要はないものであること。
             (１)  持続血糖測定器加算、皮下連続式グルコース測定
             (２)  腹腔鏡下小切開骨盤内リンパ節群郭清術、腹腔鏡下小切開後腹膜リンパ節群郭清術、腹腔
                 鏡下小切開後腹膜腫瘍摘出術、腹腔鏡下小切開後腹膜悪性腫瘍手術、腹腔鏡下小切開副腎摘
                 出術、腹腔鏡下小切開腎部分切除術、腹腔鏡下小切開腎摘出術、腹腔鏡下小切開尿管腫瘍摘
                 出術、腹腔鏡下小切開腎（尿管）悪性腫瘍手術、腹腔鏡下小切開膀胱腫瘍摘出術、腹腔鏡下
                 小切開前立腺悪性腫瘍手術
             (３)  センチネルリンパ節生検（併用）、乳がんセンチネルリンパ節加算１
             (４)  センチネルリンパ節生検（単独）、乳がんセンチネルリンパ節加算２
             (５)  人工膵臓検査、人工膵臓療法
             (６)  時間内歩行試験、シャトルウォーキングテスト
             (７)  検査・画像情報提供加算、電子的診療情報評価料
           ８  ４に定めるもののほか、各月の末日までに要件審査を終え、届出を受理した場合は、翌月の１
             日から当該届出に係る診療報酬を算定する。また、月の最初の開庁日に要件審査を終え、届出を
             受理した場合には当該月の１日から算定する。なお、平成28年４月14日までに届出書の提出があ
             り、同月末日までに要件審査を終え届出の受理が行われたものについては、同月１日に遡って算
             定することができるものとする。
           ９  届出の不受理の決定を行った場合は、速やかにその旨を提出者に対して通知するものであるこ
             と。
         第３  届出受理後の措置等
            １  届出を受理した後において、届出の内容と異なった事情が生じた場合には、保険医療機関又は
              保険薬局の開設者は届出の内容と異なった事情が生じた日の属する月の翌月に変更の届出を行う
              ものであること。その場合においては、変更の届出を行った日の属する月の翌月（変更の届出に
              ついて、月の最初の開庁日に要件審査を終え、届出を受理された場合には当該月の１日）から変
              更後の特掲診療料を算定すること。ただし、面積要件や常勤職員の配置要件のみの変更の場合な
              ど月単位で算出する数値を用いた要件を含まない施設基準の場合には、当該施設基準を満たさな
              くなった日の属する月に速やかに変更の届出を行い、当該変更の届出を行った日の属する月の翌
              月から変更後の特掲診療料を算定すること。
           ２  届出を受理した保険医療機関又は保険薬局については、適時調査を行い（原則として年１回、
#                                                    - 20 -
# file: 0000114882.pdf page: 21
             受理後６か月以内を目途）、届出の内容と異なる事情等がある場合には、届出の受理の変更を行
             うなど運用の適正を期するものであること。
           ３  特掲診療料の施設基準等に適合しないことが判明し、所要の指導の上なお改善がみられない場
             合は、当該届出は無効となるものであるが、その際には当該保険医療機関又は当該保険薬局の開
             設者に弁明を行う機会を与えるものとすること。
           ４  届出を行った保険医療機関又は保険薬局は、毎年７月１日現在で届出書の記載事項について報
             告を行うものであること。
           ５  地方厚生（支）局においては、届出を受理した後、当該届出事項に関する情報を都道府県に提
             供し、相互に協力するよう努めるものとすること。
           ６  届出事項については、被保険者等の便宜に供するため、地方厚生（支）局において閲覧（ホー
             ムページへの掲載等を含む。）に供するとともに、当該届出事項を適宜とりまとめて、保険者等
             に提供するよう努めるものとする。また、保険医療機関及び保険薬局においても、保険医療機関
             及び保険医療養担当規則（昭和32年厚生省令第15号）、高齢者の医療の確保に関する法律の規定
             による療養の給付等の取扱い及び担当に関する基準（昭和58年厚生省告示第14号）及び保険薬局
             及び保険薬剤師療養担当規則（昭和32年厚生省令第16号）の規定に基づき、院内の見やすい場所
             に届出内容の掲示を行うよう指導をするものであること。
         第４  経過措置等
             第２及び第３の規定にかかわらず、平成28年３月31日現在において特掲診療料の届出が受理され
           ている保険医療機関及び保険薬局については、次の取扱いとする。
             平成28年３月31日において現に表１及び表２に掲げる特掲診療料以外の特掲診療料を算定してい
           る保険医療機関又は保険薬局であって、引き続き当該特掲診療料を算定する場合には、新たな届出
           を要しないが、平成28年４月以降の実績をもって、該当する特掲診療料の施設基準等の内容と異な
           る事情等が生じた場合は、変更の届出を行うこと。
             表１  新たに施設基準が創設されたことにより、平成28年４月以降において当該点数を算定する
                 に当たり届出の必要なもの
                   糖尿病透析予防指導管理料の注５に掲げる腎不全期患者指導加算
                   小児かかりつけ診療料
                   かかりつけ歯科医機能強化型歯科診療所
                   排尿自立指導料
                   診療情報提供料（Ⅰ）の注14に掲げる地域連携診療計画加算
                   診療情報提供料（Ⅰ）の注15に掲げる検査・画像情報提供加算
                   電子的診療情報評価料
                   在宅緩和ケア充実診療所・病院加算
                   在宅療養実績加算２
                   在宅植込型補助人工心臓（非拍動流型）指導管理料
                   歯科訪問診療料の注13に規定する基準
                   遺伝学的検査（注に規定する届出に限る。）
                   国際標準検査管理加算
#                                                    - 21 -
# file: 0000114882.pdf page: 22
                   長期脳波ビデオ同時記録検査１
                   脳波検査判断料１
                   遠隔脳波診断
                   コンタクトレンズ検査料２
                   有床義歯咀嚼機能検査
                   コンピューター断層撮影（ＣＴ撮影）（注８に規定する届出に限る。）
                   磁気共鳴コンピューター断層撮影（ＭＲＩ撮影）（注５に規定する届出に限る。）
                   磁気共鳴コンピューター断層撮影（ＭＲＩ撮影）（注６に規定する届出に限る。）
                   外来後発品使用体制加算
                   摂食機能療法の注２に掲げる経口摂取回復促進加算２
                   リンパ浮腫複合的治療料
                   通院・在宅精神療法の注４に掲げる児童思春期精神科専門管理加算
                   救急患者精神科継続支援料
                   依存症集団療法
                   認知療法・認知行動療法３
                   硬膜外自家血注入
                   歩行運動処置（ロボットスーツによるもの）
                   人工腎臓の注10に掲げる下肢末梢動脈疾患指導管理加算
                   人工膵臓療法
                   手術用顕微鏡加算
                   同種骨移植（特殊なもの）
                   内視鏡下甲状腺部分切除、甲状腺腫摘出術
                   内視鏡下バセドウ甲状腺全摘（亜全摘）術（両葉）
                   内視鏡下副甲状腺（上皮小体）腺腫過形成手術
                   乳腺悪性腫瘍手術（乳頭乳輪温存乳房切除術（腋窩郭清を伴わないもの）及び乳頭乳輪温
                   存乳房切除術）
                   肺悪性腫瘍手術（壁側・臓側胸膜全切除（横隔膜、心膜合併切除を伴うもの）に限る。）
                   内視鏡下筋層切開術
                   骨格筋由来細胞シート心表面移植術
                   胆管悪性手術（膵頭十二指腸切除及び肝切除（葉以上）を伴うものに限る。）
                   腹腔鏡下膵頭十二指腸切除術
                   腹腔鏡下腎悪性腫瘍切除術（内視鏡手術用支援機器を用いるもの）
                   腹腔鏡下仙骨膣固定術
                   凍結保存同種組織加算
                   粒子線治療
                   粒子線治療の注３に掲げる粒子線治療適応判定加算
                   粒子線治療の注４に掲げる粒子線治療医学管理加算
                   密封小線源治療の注８に掲げる画像誘導密封小線源治療加算
                   調剤基本料１、２、３、４又は５
                   調剤基本料（注１ただし書に規定する届出）
#                                                    - 22 -
# file: 0000114882.pdf page: 23
                   かかりつけ薬剤師指導料及びかかりつけ薬剤師包括管理料
             表２  施設基準の改正により、平成28年３月31日において現に当該点数を算定していた保険医療
                 機関及び保険薬局であっても、平成28年４月以降において当該点数を算定するに当たり届出
                 の必要なもの
                   ニコチン依存症管理料（平成29年７月１日以降に引き続き算定する場合に限る。）
                   在宅療養支援診療所（平成29年４月１日以降に引き続き算定する場合に限る。
                   コンタクトレンズ検査料１又は３（平成29年４月１日以降に引き続き算定する場合に限
                   る。）
                   ポジトロン断層撮影、ポジトロン断層・コンピューター断層複合撮影、ポジトロン断層・
                   磁気共鳴コンピューター断層複合撮影及び乳房用ポジトロン断層撮影（注３に規定する届
                   出に限る。）（平成29年４月１日以降に引き続き算定する場合に限る。）
                   心大血管疾患リハビリテーション料（Ⅱ）
                   腹腔鏡下肝切除術（３、４、５又は６を算定する場合に限る。）
                   在宅療養支援歯科診療所（平成29年４月１日以降に引き続き算定する場合に限る。）
                   歯根端切除手術の注３
                   基準調剤加算
                   後発医薬品調剤体制加算１又は２
             表３  施設基準等の名称が変更されたが、平成28年３月31日において現に当該点数を算定してい
                 た保険医療機関であれば新たに届出が必要でないもの
             在宅療養実績加算                         →  在宅療養実績加算１
             特定施設入居時等医学総合管理料           →  施設入居時等医学総合管理料
             人工膵臓                                 →  人工膵臓検査
             経口摂取回復促進加算                     →  経口摂取回復促進加算１
             内視鏡手術用支援機器加算                 →  腹腔鏡下前立腺悪性腫瘍手術（内視鏡手術
                                                            用支援機器を用いるもの））
             歯科治療総合医療管理料                   →  歯科治療総合医療管理料（Ⅰ）及び（Ⅱ）
             在宅患者歯科治療総合医療管理料           →  在宅患者歯科治療総合医療管理料（Ⅰ）及
                                                            び（Ⅱ）
             在宅かかりつけ歯科診療所加算             →  在宅歯科医療推進加算
             歯科技工加算                             →  歯科技工加算１及び２
             経皮的大動脈弁置換術                     →  経カテーテル大動脈弁置換術
#                                                    - 23 -
# file: 0000114882.pdf page: 24
         別添１
                                         特掲診療料の施設基準等
         第１  ウイルス疾患指導料
           １  ウイルス疾患指導料注２に規定する加算に関する施設基準
             (１)  ＨＩＶ感染者の診療に従事した経験を５年以上有する専任の医師が１名以上配置されてい
                 ること。
             (２)  ＨＩＶ感染者の看護に従事した経験を２年以上有する専従の看護師が１名以上配置されて
                 いること。
             (３)  ＨＩＶ感染者の服薬指導を行う専任の薬剤師が１名以上配置されていること。
             (４)  社会福祉士又は精神保健福祉士が１名以上勤務していること。
             (５)  プライバシーの保護に配慮した診察室及び相談室が備えられていること。
           ２  届出に関する事項
             (１)  ウイルス疾患指導料の施設基準に係る届出は、別添２の様式１を用いること。
             (２)  １の(１)及び(２)に掲げる医師及び看護師の経験が確認できる文書を添付すること。
             (３)  １の(１)から(３)までに掲げる医師、看護師、薬剤師及び１の(４)に掲げる社会福祉士又
                 は精神保健福祉士の氏名、勤務の態様（常勤・非常勤、専従・非専従、専任・非専任の別）
                 及び勤務時間を別添２の様式４を用いて提出すること。
         第１の２  悪性腫瘍特異物質治療管理料
           １  悪性腫瘍特異物質治療管理料に関する保険医療機関の基準
               保険医療機関の屋内における禁煙の取扱いについて、基準を満たしていること。当該基準につ
             いては、「基本診療料の施設基準等及びその届出に関する手続きの取扱いについて」（平成28年
             ３月４日保医発第0304第１号）別添３の第１の２の(４)と同様であること。
           ２  届出に関する事項
               保険医療機関の屋内における禁煙の取扱いについては、当該基準を満たしていればよく、特に
             地方厚生（支）局長に対して、届出を行う必要はないこと。
         第１の３  小児特定疾患カウンセリング料
           １  小児特定疾患カウンセリング料に関する保険医療機関の基準
               保険医療機関の屋内における禁煙の取扱いについて、基準を満たしていること。当該基準につ
             いては、「基本診療料の施設基準等及びその届出に関する手続きの取扱いについて」別添３の第
             １の２の(４)と同様であること。
           ２  届出に関する事項
               保険医療機関の屋内における禁煙の取扱いについては、当該基準を満たしていればよく、特に
             地方厚生（支）局長に対して、届出を行う必要はないこと。
         第１の４  小児科療養指導料
#                                                    - 1 -
# file: 0000114882.pdf page: 25
           １  小児科療養指導料に関する保険医療機関の基準
               保険医療機関の屋内における禁煙の取扱いについて、基準を満たしていること。当該基準につ
             いては、「基本診療料の施設基準等及びその届出に関する手続きの取扱いについて」別添３の第
             １の２の(４)と同様であること。
           ２  届出に関する事項
               保険医療機関の屋内における禁煙の取扱いについては、当該基準を満たしていればよく、特に
             地方厚生（支）局長に対して、届出を行う必要はないこと。
         第１の４の２  難病外来指導管理料
               特掲診療料の施設基準等第３の２の（３）難病外来指導管理料の対象疾患に定める「その他こ
             れに準ずる疾患」とは、「特定疾患治療研究事業について」（昭和48年４月17日衛発第242号）に
             掲げる疾患（当該疾患に罹患している患者として都道府県知事から受給者証の交付を受けている
             ものに係るものに限る。ただし、スモンについては過去に公的な認定を受けたことが確認できる
             場合等を含む。）又は「先天性血液凝固因子障害等治療研究事業実施要綱について」（平成元年
             ７月24日健医発第896号）に掲げる疾患（当該疾患に罹患している患者として都道府県知事から受
             給者証の交付を受けているものに係るものに限る。）をいう。
         第１の５  外来栄養食事指導料
           １  外来栄養食事指導料に関する保険医療機関の基準
               保険医療機関の屋内における禁煙の取扱いについて、基準を満たしていること。当該基準につ
             いては、「基本診療料の施設基準等及びその届出に関する手続きの取扱いについて」別添３の第
             １の２の(４)と同様であること。
           ２  届出に関する事項
               保険医療機関の屋内における禁煙の取扱いについては、当該基準を満たしていればよく、特に
             地方厚生（支）局長に対して、届出を行う必要はないこと。
         第１の６  入院栄養食事指導料
           １  入院栄養食事指導料に関する保険医療機関の基準
               保険医療機関の屋内における禁煙の取扱いについて、基準を満たしていること。当該基準につ
             いては、「基本診療料の施設基準等及びその届出に関する手続きの取扱いについて」別添３の第
             １の２の(４)と同様であること。
           ２  届出に関する事項
               保険医療機関の屋内における禁煙の取扱いについては、当該基準を満たしていればよく、特に
             地方厚生（支）局長に対して、届出を行う必要はないこと。
         第１の７  集団栄養食事指導料
           １  集団栄養食事指導料に関する保険医療機関の基準
               保険医療機関の屋内における禁煙の取扱いについて、基準を満たしていること。当該基準につ
             いては、「基本診療料の施設基準等及びその届出に関する手続きの取扱いについて」別添３の第
             １の２の(４)と同様であること。
#                                                    - 2 -
# file: 0000114882.pdf page: 26
           ２  届出に関する事項
               保険医療機関の屋内における禁煙の取扱いについては、当該基準を満たしていればよく、特に
             地方厚生（支）局長に対して、届出を行う必要はないこと。
         第１の８  心臓ペースメーカー指導管理料
           １  植込型除細動器移行期加算に関する施設基準
             下記のいずれかの施設基準の届出を行っている保険医療機関であること。
             (１)  区分番号「Ｋ５９９」植込型除細動器移植術、区分番号「Ｋ５９９－２」植込型除細動器
                 交換術及び区分番号「Ｋ５９９－５」経静脈電極抜去術（レーザーシースを用いるもの）
             (２)  区分番号「Ｋ５９９－３」両室ペーシング機能付き植込型除細動器移植術及び区分番号
                 「Ｋ５９９－４」両室ペーシング機能付き植込型除細動器交換術
           ２  届出に関する事項
               植込型除細動器移植術、植込型除細動器交換術及び経静脈電極抜去術（レーザーシースを用い
             るもの）又は両室ペーシング機能付き植込型除細動器移植術及び両室ペーシング機能付き植込型
             除細動器交換術のいずれかの届出を行っていればよく、植込型除細動器移行期加算として特に地
             方厚生（支）局長に対して、届出を行う必要はないこと。
         第２  高度難聴指導管理料
           １  高度難聴指導管理料に関する施設基準
               次の(１)又は(２)に該当する保険医療機関であること。
             (１)  人工内耳植込術の施設基準を満たしていること。
             (２)  ５年以上の耳鼻咽喉科の診療経験を有する常勤の医師が耳鼻咽喉科に配置されていること。
           ２  届出に関する事項
             (１)  高度難聴指導管理料の施設基準に係る届出は、別添２の様式２を用いること。
             (２)  １の(１)に該当する保険医療機関については、第61の人工内耳植込術の施設基準の届出を
                 もって高度難聴指導管理料の施設基準の届出に代えることができる。
         第３  喘息治療管理料
           １  喘息治療管理料注２に規定する加算に関する施設基準
             (１)  専任の看護師又は准看護師が常時１人以上配置され、患者からの問い合わせ等に24時間対
                 応できる体制を整えていること。
             (２)  ピークフロー値及び一秒量等を計測する機器を備えるとともに、患者から定期的に報告さ
                 れる検査値等の情報を適切に蓄積、解析し、管理できる体制を整えていること。
             (３)  当該保険医療機関において、又は別の保険医療機関との連携により、緊急入院を受け入れ
                 る体制を常に確保していること。
             (４)  保険医療機関の屋内における禁煙の取扱いについて、基準を満たしていること。当該基準
                 については、「基本診療料の施設基準等及びその届出に関する手続きの取扱いについて」別
                 添３の第１の２の(４)と同様であること。
           ２  届出に関する事項
             (１)  喘息治療管理料の施設基準に係る届出は、別添２の様式３を用いること。
#                                                    - 3 -
# file: 0000114882.pdf page: 27
             (２)  １の(１)から(３)までに掲げる事項についてその概要を記載すること。
             (３)  １の(４)の保険医療機関の屋内における禁煙の取扱いについては、当該基準を満たしてい
                 ればよく、特に地方厚生（支）局長に対して、届出を行う必要はないこと。
         第３の２  小児悪性腫瘍患者指導管理料
           １  小児悪性腫瘍患者指導管理料に関する保険医療機関の基準
               保険医療機関の屋内における禁煙の取扱いについて、基準を満たしていること。「基本診療料
             の施設基準等及びその届出に関する手続きの取扱いについて」別添３の第１の２の(４)と同様で
             あること。
           ２  届出に関する事項
               保険医療機関の屋内における禁煙の取扱いについては、当該基準を満たしていればよく、特に
             地方厚生（支）局長に対して、届出を行う必要はないこと。
         第４  糖尿病合併症管理料
           １  糖尿病合併症管理料に関する施設基準
             (１)  当該保険医療機関内に糖尿病治療及び糖尿病足病変の診療に従事した経験を５年以上有す
                 る専任の常勤医師が１名以上配置されていること。
             (２)  当該保険医療機関内に糖尿病足病変患者の看護に従事した経験を５年以上有する専任の常
                 勤看護師であって、糖尿病足病変の指導に係る適切な研修を修了した者が１名以上配置され
                 ていること。
                   なお、ここでいう適切な研修とは、次のものをいうこと。
                 ア  国及び医療関係団体等（糖尿病重症化予防（フットケア）研修を行っている日本糖尿病
                   教育・看護学会等）が主催する研修であること。
                 イ  糖尿病患者へのフットケアの意義・基礎知識、糖尿病足病変に対する評価方法、フット
                   ケア技術、セルフケア支援及び事例分析・評価等の内容が含まれるものであること。
                 ウ  糖尿病足病変に関する患者指導について十分な知識及び経験のある看護師等が行う演習
                     が含まれるものであること。
                 エ  通算して16時間以上のものであること。
             (３)  保険医療機関の屋内における禁煙の取扱いについて、基準を満たしていること。当該基準
                 については、「基本診療料の施設基準等及びその届出に関する手続きの取扱いについて」別
                 添３の第１の２の(４)と同様であること。
           ２  届出に関する事項
             (１)  糖尿病合併症管理料の施設基準に係る届出は、別添２の様式５を用いること。
             (２)  １の(１)に掲げる医師及び(２)に掲げる看護師の経験が確認できる文書を添付すること。
             (３)  １の(３)の保険医療機関の屋内における禁煙の取扱いについては、当該基準を満たしてい
                 ればよく、特に地方厚生（支）局長に対して、届出を行う必要はないこと。
         第４の２  がん性疼痛緩和指導管理料
           １  がん性疼痛緩和指導管理料に関する施設基準
               当該保険医療機関内に、緩和ケアの経験を有する医師が配置されていること。なお、緩和ケア
#                                                    - 4 -
# file: 0000114882.pdf page: 28
             の経験を有する医師とは、次に掲げるいずれかの研修を修了した者であること。
             (１)  「がん診療に携わる医師に対する緩和ケア研修会の開催指針」（平成20年４月１日付け健
                 発第0401016号厚生労働省健康局長通知）に準拠した緩和ケア研修会
             (２)  緩和ケアの基本教育のための都道府県指導者研修会（国立がん研究センター主催）等
           ２  届出に関する事項
             (１)  がん性疼痛緩和指導管理料の施設基準に係る届出は、別添２の様式５の２を用いること。
             (２)  １に掲げる医師の経験が確認できる文書を添付すること。
         第４の３  がん患者指導管理料
           １  がん患者指導管理料１に関する施設基準
             (１)  緩和ケアの研修を修了した医師及び専任の看護師がそれぞれ１名以上配置されていること。
                 なお、診断結果及び治療方針の説明等を行う際には両者が同席して行うこと。
             (２)  (１)に掲げる医師は、次に掲げるいずれかの研修を修了した者であること。
                 ア  「がん診療に携わる医師に対する緩和ケア研修会の開催指針」に準拠した緩和ケア研修
                   会
                 イ  緩和ケアの基本教育のための都道府県指導者研修会（国立がん研究センター主催）等
             (３)  (１)に掲げる看護師は、５年以上がん患者の看護に従事した経験を有し、がん患者へのカ
                 ウンセリング等に係る適切な研修を修了した者であること。なお、ここでいうがん患者への
                 カウンセリング等に係る適切な研修とは、次の事項に該当する研修のことをいう。
                 ア  国及び医療関係団体等が主催する研修であること。(６月以上かつ600時間以上の研修期
                   間で、修了証が交付されるもの)
                 イ  がん看護又はがん看護関連領域における専門的な知識・技術を有する看護師の養成を目
                   的とした研修であること。
                 ウ  講義及び演習により、次の内容を含むものであること。
                   (イ)  がん看護又はがん看護関連領域に必要な看護理論及び医療制度等の概要
                   (ロ)  臨床倫理（告知、意思決定、インフォームド・コンセントにおける看護師の役割）
                   (ハ)  がん看護又はがん看護関連領域に関するアセスメントと看護実践
                   (ニ)  がん看護又はがん看護関連領域の患者及び家族の心理過程
                   (ホ)  セルフケアへの支援及び家族支援の方法
                   (ヘ)  がん患者のための医療機関における組織的取組とチームアプローチ
                   (ト)  がん看護又はがん看護関連領域におけるストレスマネジメント
                   (チ)  コンサルテーション方法
                 エ  実習により、事例に基づくアセスメントとがん看護又はがん看護関連領域に必要な看護
                   実践
             (４)  患者に対して診断結果及び治療方針の説明等を行う場合に、患者の希望に応じて、患者の
                 心理状況及びプライバシーに十分配慮した構造の個室を使用できるように備えていること。
           ２  がん患者指導管理料２に関する施設基準
             (１)  緩和ケアの研修を修了した医師及び専任の看護師がそれぞれ１名以上配置されていること。
             (２)  (１)に掲げる医師は、１の(２)を満たすこと。
             (３)  (１)に掲げる看護師は、１の(３)を満たすこと。
#                                                    - 5 -
# file: 0000114882.pdf page: 29
             (４)  患者の希望に応じて、患者の心理状況及びプライバシーに十分配慮した構造の個室を使用
                 できるように備えていること。
           ３  がん患者指導管理料３に関する施設基準
             (１)  化学療法の経験を５年以上有する医師及び専任の薬剤師がそれぞれ１名以上配置されてい
                 ること。
             (２)  (１)に掲げる薬剤師は、５年以上薬剤師としての業務に従事した経験及び３年以上化学療
                 法に係る業務に従事した経験を有し、40時間以上のがんに係る適切な研修を修了し、がん患
                 者に対する薬剤管理指導の実績を50症例（複数のがん種であることが望ましい。）以上有す
                 るものであること。
              (３)  患者の希望に応じて、患者の心理状況及びプライバシーに十分配慮した構造の個室を使用
                 できるように備えていること。
           ４  届出に関する事項
             (１)  がん患者指導管理料の施設基準に係る届出は、別添２の様式５の３を用いること。
             (２)  １の(２)に掲げる医師及び(３)に掲げる看護師、２の(２)に掲げる医師及び(３)に掲げる
             看護師３の(２)に掲げる薬剤師の経験が確認できる文書を添付すること。
         第４の４  外来緩和ケア管理料
           １  外来緩和ケア管理料に関する施設基準
             (１)  当該保険医療機関内に、以下の４名から構成される緩和ケアに係る専従のチーム（以下
                 「緩和ケアチーム」という。）が設置されていること。
                 ア  身体症状の緩和を担当する常勤医師
                 イ  精神症状の緩和を担当する常勤医師
                 ウ  緩和ケアの経験を有する常勤看護師
                 エ  緩和ケアの経験を有する薬剤師
                   なお、ア又はイのうちいずれかの医師及びエの薬剤師については、緩和ケアチームに係る
                 業務に関し専任であって差し支えないものとする。
                   また、注４に規定する点数を算定する場合は、以下から構成される緩和ケアチームにより、
                 緩和ケアに係る専門的な診療が行われていること。
                 ア  身体症状の緩和を担当する常勤医師
                 イ  精神症状の緩和を担当する医師
                 ウ  緩和ケアの経験を有する看護師
                 エ  緩和ケアの経験を有する薬剤師
             (２)  緩和ケアチームの構成員は、緩和ケア診療加算に係る緩和ケアチームの構成員と兼任であ
                 って差し支えない。
                   また、悪性腫瘍患者に係る緩和ケアの特性に鑑みて、専従の医師にあっても、緩和ケア診
                 療加算を算定すべき診療及び外来緩和ケア管理料を算定すべき診療に影響のない範囲におい
                 ては、専門的な緩和ケアに関する外来診療を行って差し支えない。（ただし、専門的な緩和
                 ケアに関する外来診療に携わる時間は、所定労働時間の２分の１以下であること。）
             (３)  (１)のアに掲げる医師は、悪性腫瘍患者を対象とした症状緩和治療を主たる業務とした３
                 年以上の経験を有する者であること。
#                                                    - 6 -
# file: 0000114882.pdf page: 30
             (４)  (１)のイに掲げる医師は、 ３年以上がん専門病院又は一般病院での精神医療に従事した経
                 験を有する者であること。
             (５)  (１)のア及びイに掲げる医師は、以下のいずれかの研修を修了している者であること。
                 ア  「がん診療に携わる医師に対する緩和ケア研修会の開催指針」に準拠した緩和ケア研修
                   会
                 イ  緩和ケアの基本教育のための都道府県指導者研修会（国立がん研究センター主催）等
             (６)  (１)のウに掲げる看護師は、５年以上悪性腫瘍患者の看護に従事した経験を有し、緩和ケ
                 ア病棟等における研修を修了している者であること。なお、ここでいう緩和ケア病棟等にお
                 ける研修とは、次の事項に該当する研修のことをいう。
                 ア  国及び医療関係団体等が主催する研修であること。（６月以上かつ600時間以上の研修期
                   間で、修了証が交付されるもの）
                 イ  緩和ケアのための専門的な知識・技術を有する看護師の養成を目的とした研修であるこ
                   と。
                 ウ  講義及び演習により、次の内容を含むものであること。
                   (イ)  ホスピスケア・疼痛緩和ケア総論及び制度等の概要
                   (ロ)  悪性腫瘍又は後天性免疫不全症候群のプロセスとその治療
                   (ハ)  悪性腫瘍又は後天性免疫不全症候群患者の心理過程
                   (ニ)  緩和ケアのためのアセスメント並びに症状緩和のための支援方法
                   (ホ)  セルフケアへの支援及び家族支援の方法
                   (ヘ)  ホスピス及び疼痛緩和のための組織的取組とチームアプローチ
                   (ト)  ホスピスケア・緩和ケアにおけるリーダーシップとストレスマネジメント
                   (チ)  コンサルテーション方法
                   (リ)  ケアの質を保つためのデータ収集・分析等について
                 エ  実習により、事例に基づくアセスメントとホスピスケア・緩和ケアの実践
             (７)  (１)のエに掲げる薬剤師は、麻薬の投薬が行われている悪性腫瘍患者に対する薬学的管理
                 及び指導などの緩和ケアの経験を有する者であること。
             (８)  (１)のア及びイに掲げる医師については、緩和ケア病棟入院料の届出に係る担当医師と兼
                 任ではないこと。ただし、緩和ケア病棟入院料の届出に係る担当医師が複数名である場合は、
                 緩和ケアチームに係る業務に関し専任である医師については、緩和ケア病棟入院料の届出に
                 係る担当医師と兼任であっても差し支えないものとする。
             (９)  症状緩和に係るカンファレンスが週１回程度開催されており、緩和ケアチームの構成員及
                 び必要に応じて、当該患者の診療を担う保険医、看護師、薬剤師などが参加していること。
             (10)  当該医療機関において緩和ケアチームが組織上明確に位置づけられていること。
             (11)  院内の見やすい場所に緩和ケアチームによる診療が受けられる旨の掲示をするなど、患者
                 に対して必要な情報提供がなされていること。
           ２  届出に関する事項
             (１)  外来緩和ケア管理料の施設基準に係る届出は、別添２の様式５の４を用いること。
             (２)  外来緩和ケアチームの医師、看護師及び薬剤師の氏名、勤務の態様（常勤・非常勤、専従
                 ・非専従、専任・非専任の別）及び勤務時間を別添２の様式４を用いて提出すること。
#                                                    - 7 -
# file: 0000114882.pdf page: 31
         第４の５  移植後患者指導管理料
             (１)  臓器移植後に関する施設基準
                 ア  当該保険医療機関内に、以下の職種が連携して、診療を行う体制があること。
                   (イ)  臓器移植に従事した経験を２年以上有し、下記のいずれかの経験症例を持つ専任の
                       常勤医師
                       ①  腎臓移植領域10例以上
                       ②  肝臓移植領域10例以上
                       ③  ①、②以外の臓器移植領域３例以上
                   (ロ)  臓器移植に従事した経験を２年以上有し、移植医療に係る適切な研修を修了した専
                       任の常勤看護師
                   (ハ)  免疫抑制状態の患者の薬剤管理の経験を有する常勤薬剤師
                 イ  アの(ロ)における移植医療に係る適切な研修とは、次に掲げる全ての事項に該当するも
                   のをいう。
                   (イ)  医療関係団体が主催するものであること。
                   (ロ)  移植医療に関する業務を実施する上で必要な内容を含み、通算して３日間以上の、
                       講義、演習又は実習等からなる研修であること。ただし、実習を除く、講義又は演習
                       等は10時間以上のものとする。
                   (ハ)  講義又は演習等により、臓器移植の特性に応じた、移植の適応、免疫反応、感染症
                       等の合併症、移植プロセスに応じたコーディネーション等について研修するものであ
                       ること。
                 ウ  移植医療に特化した専門外来が設置されていること。
                 エ  病院については、病院勤務医の負担の軽減及び処遇の改善に資する体制が整備されてい
                   ること。当該体制については、「基本診療料の施設基準等及びその届出に関する手続きの
                   取扱いについて」の別添３の第１の１の(７)と同様であること。
             (２)  造血幹細胞移植後に関する施設基準
                 ア  当該保険医療機関内に、以下の職種が連携して、診療を行う体制があること。
                   (イ)  造血幹細胞移植に従事した経験を２年以上有し、造血幹細胞移植を10例以上（小児
                       科の場合は７例以上）の経験症例を持つ専任の常勤医師
                   (ロ)  造血幹細胞移植に従事した経験を２年以上有し、移植医療に係る適切な研修を修了
                       した専任の常勤看護師
                   (ハ)  免疫抑制状態の患者の薬剤管理の経験を有する常勤薬剤師
                 イ  アの(ロ)における移植医療に係る適切な研修とは、次に掲げる全ての事項に該当するも
                   のをいう。
                   (イ)  医療関係団体が主催するものであること。
                   (ロ)  移植医療に関する業務を実施する上で必要な内容を含み、通算して３日間以上の、
                       講義、演習又は実習等からなる研修であること。ただし、実習を除く、講義又は演習
                       等は10時間以上のものとする。
                   (ハ)  講義又は演習等により、造血幹細胞移植の特性に応じた、移植の適応、免疫反応、
                       感染症等の合併症、移植プロセスに応じたコーディネーション等について研修するも
                       のであること。
#                                                    - 8 -
# file: 0000114882.pdf page: 32
                 ウ  移植医療に特化した専門外来が設置されていること。
                 エ  病院については、病院勤務医の負担の軽減及び処遇の改善に資する体制が整備されてい
                   ること。当該体制については、「基本診療料の施設基準等及びその届出に関する手続きの
                   取扱いについて」の別添３の第１の１の(７)と同様であること。
           ２  届出に関する事項
             (１)  移植後患者指導管理料の施設基準に係る届出は、別添２の様式５の５及び「基本診療料の
                 施設基準等及びその届出に関する手続きの取扱いについて」の別添７の様式13の２を用いる
                 こと。
             (２)  毎年７月において、前年度における病院勤務医の負担の軽減及び処遇の改善に資する計画
                 の成果を評価するため、「基本診療料の施設基準等及びその届出に関する手続きの取扱いに
                 ついて」の別添７の様式13の２により届け出ること。
         第４の６  糖尿病透析予防指導管理料
           １  糖尿病透析予防指導管理料に関する施設基準
             (１)  当該保険医療機関内に、以下から構成される透析予防診療チームが設置されていること。
                 ア  糖尿病指導の経験を有する専任の医師
                 イ  糖尿病指導の経験を有する専任の看護師又は保健師
                 ウ  糖尿病指導の経験を有する専任の管理栄養士
             (２)  (１)のアに掲げる医師は、糖尿病及び糖尿病性腎症の予防指導に従事した経験を５年以上
                 有する者であること。
             (３)  (１)のイに掲げる看護師は、次のいずれかに該当する者であること。
                 ア  糖尿病及び糖尿病性腎症の予防指導に従事した経験を２年以上有し、かつ、この間に通
                   算1,000時間以上糖尿病患者の療養指導を行った者であって、適切な研修を修了した者
                     なお、ここでいう適切な研修とは、次の要件を満たすものをいうこと。
                   ①  国及び医療関係団体等が主催する研修であること。
                   ②  糖尿病患者への生活習慣改善の意義・基礎知識、評価方法、セルフケア支援及び事例
                     分析・評価等の内容が含まれるものであること。
                   ③  糖尿病患者の療養指導について十分な知識及び経験のある医師、看護師等が行う演習
                     が含まれるものであること。
                   ④  通算して10時間以上のものであること。
                 イ  糖尿病及び糖尿病性腎症の予防指導に従事した経験を５年以上有する者
             (４)  (１)のイに掲げる保健師は、糖尿病及び糖尿病性腎症の予防指導に従事した経験を２年以
                 上有する者であること。
             (５)  (１)のウに掲げる管理栄養士は、糖尿病及び糖尿病性腎症の栄養指導に従事した経験を５
                 年以上有する者であること。
             (６)  (２)から(４)までに規定する医師、看護師又は保健師のうち、少なくとも１名以上は常勤
                 であること。
             (７)  (２)から(５)までに規定する医師、看護師又は保健師及び管理栄養士のほか、薬剤師、理
                 学療法士が配置されていることが望ましいこと。
             (８)  注４に規定する点数を算定する場合は、以下から構成される透析予防診療チームにより、
#                                                    - 9 -
# file: 0000114882.pdf page: 33
                 透析予防に係る専門的な診療が行われていること。
                 ア  糖尿病指導の経験を有する医師（(２)を満たすこと。）
                 イ  糖尿病指導の経験を有する看護師又は保健師（看護師にあっては、(３)のアを満たすこ
                   と。保健師にあっては、(４)を満たすこと。）
                 ウ  糖尿病指導の経験を有する管理栄養士（(５)を満たすこと。）
             (９)  注５に規定する腎不全期患者指導加算を算定する場合は、次に掲げるイのアに対する割合
                 が５割を超えていること。
                 ア  ４月前までの３か月間に糖尿病透析予防指導管理料を算定した患者で、同期間内に測定
                   したeGFRCr又はeGFRCys（ml/分/1.73㎡）が30未満であったもの（死亡したもの、透析を導入
                   したもの及び腎臓移植を受けたものを除き６人以上が該当する場合に限る。）
                 イ  アの算定時点（複数ある場合は最も早いもの。以下同じ。）から３月以上経過した時点
                   で以下のいずれかに該当している患者
                   (イ)  血清クレアチニン又はシスタチンCがアの算定時点から不変又は低下していること
                   (ロ)  尿たんぱく排泄量がアの算定時点から 20％以上低下していること
                   (ハ)  アでeGFRCr又はeGFRCysを測定した時点から前後３月時点のeGFRCr又はeGFRCysを比較し、
                       その１月当たりの低下が30％以上軽減していること
             (10)  糖尿病教室を定期的に実施すること等により、糖尿病について患者及びその家族に対して
                 説明が行われていること。
             (11)  病院については、病院勤務医の負担の軽減及び処遇の改善に資する体制が整備されている
                 こと。当該体制については、「基本診療料の施設基準等及びその届出に関する手続きの取扱
                 いについて」の別添３の第１の１の(７)と同様であること。
             (12)  糖尿病透析予防指導管理料を算定した患者の状態の変化等について、別添２の様式５の７
                 を用いて、地方厚生（支）局長に報告していること。
           ２  届出に関する事項
             (１)  糖尿病透析予防指導管理料の施設基準に係る届出は、別添２の様式５の６及び「基本診療
                 料の施設基準等及びその届出に関する手続きの取扱いについて」の別添７の様式13の２を用
                 いること。なお、腎不全期患者指導加算に係る届出は、別添７の様式５の８を用いること。
             (２)  毎年７月において、前年度における病院勤務医の負担の軽減及び処遇の改善に資する計画
                 の成果を評価するため、「基本診療料の施設基準等及びその届出に関する手続きの取扱いに
                 ついて」の別添７の様式13の２により届け出ること。
             (３)  １の(２)に掲げる医師、(３)又は(４)に掲げる看護師又は保健師及び(５)に掲げる管理栄
                 養士の経験が確認できる文書を添付すること。
         第５  小児科外来診療料の届出に関する事項
               小児科外来診療料については、小児科を標榜する保険医療機関であればよく、特に地方厚生
             （支）局長に対して、届出を行う必要はないこと。
         第６  地域連携小児夜間・休日診療料
           １  地域連携小児夜間・休日診療料１に関する施設基準
             (１)  小児を夜間、休日又は深夜において診療することができる体制を有していること。
#                                                    - 10 -
# file: 0000114882.pdf page: 34
             (２)  夜間、休日又は深夜に小児科を担当する医師（近隣の保険医療機関を主たる勤務先とする
                 ものに限る。）として３名以上を届け出ており、うち２名以上は専ら小児科を担当する医師
                 であること。
             (３)  地域に、夜間、休日又は深夜であって小児の救急医療の確保のために当該保険医療機関が
                 あらかじめ定めた時間が周知されていること。
             (４)  緊急時に小児が入院できる体制が確保されていること又は他の保険医療機関との連携によ
                 り緊急時に小児が入院できる体制が整備されていること。
           ２  地域連携小児夜間・休日診療料２に関する施設基準
             (１)  小児を24時間診療することができる体制を有していること。
             (２)  専ら小児科を担当する医師（近隣の診療所等の保険医療機関を主たる勤務先とするものに
                 限る。）として３名以上を届け出ていること。
             (３)  地域に、小児の救急医療の確保のために当該保険医療機関が６歳未満の小児を24時間診療
                 することが周知されていること。
             (４)  緊急時に小児が入院できる体制が確保されていること又は他の保険医療機関との連携によ
                 り緊急時に小児が入院できる体制が整備されていること。
           ３  届出に関する事項
             (１)  地域連携小児夜間・休日診療料１及び２の施設基準に係る届出は、別添２の様式７を用い
                 ること。
             (２)  開放利用に関わる地域の医師会等との契約及び当該医療機関の運営規程等を記載すること。
             (３)  ２の(１)に掲げる事項については、その体制の概要を添付すること。
         第６の２  乳幼児育児栄養指導料
           １  乳幼児育児栄養指導料に関する保険医療機関の基準
               保険医療機関の屋内における禁煙の取扱いについて、基準を満たしていること。当該基準につ
             いては、「基本診療料の施設基準等及びその届出に関する手続きの取扱いについて」別添３の第
             １の２の(４)と同様であること。
           ２  届出に関する事項
               保険医療機関の屋内における禁煙の取扱いについては、当該基準を満たしていればよく、特に
             地方厚生（支）局長に対して、届出を行う必要はないこと。
         第６の３  地域連携夜間・休日診療料
           １  地域連携夜間・休日診療料に関する施設基準
             (１)  救急患者を夜間、休日又は深夜において診療することができる体制を有していること。
             (２)  夜間、休日又は深夜に診療を担当する医師（近隣の保険医療機関を主たる勤務先とするも
                 のに限る。）として３名以上届け出ること。また診療を行う時間においては、当該保険医療
                 機関内に常時医師が２名以上が配置されており、患者の来院状況に応じて速やかに対応でき
                 る体制を有していること。届出医師、診療に当たる医師については地域連携小児夜間・休日
                 診療料における届出医師、診療に当たる医師と兼務可能であるが、成人を診療できる体制で
                 あること。
             (３)  地域に、夜間、休日又は深夜であって救急医療の確保のために当該保険医療機関があらか
#                                                    - 11 -
# file: 0000114882.pdf page: 35
                 じめ定めた時間が周知されていること。
             (４)  緊急時に患者が入院できる体制が確保されていること又は他の保険医療機関との連携によ
                 り緊急時に入院できる体制が整備されていること。
             (５)  当該保険医療機関において、末梢血液一般検査、エックス線撮影を含む必要な診療が常時
                 実施できること。なお、末梢血液一般検査及びエックス線撮影を含む必要な診療が常時実施
                 できる体制をとっていれば、当該保険医療機関と同一の敷地内にある別の保険医療機関の設
                 備を用いても差し支えない。
           ２  届出に関する事項
             (１)  地域連携夜間・休日診療料の施設基準に係る届出は、別添２の様式７の２を用いること。
             (２)  開放利用に関わる地域の医師会等との契約及び当該医療機関の運営規程等を記載すること。
         第６の４  院内トリアージ実施料
           １  院内トリアージ実施料に関する施設基準
             (１)  以下の項目を含む院内トリアージの実施基準を定め、定期的に見直しを行っていること。
                 ア  トリアージ目標開始時間及び再評価時間
                 イ  トリアージ分類
                 ウ  トリアージの流れ
                   なお、トリアージの流れの中で初回の評価から一定時間後に再評価すること。
             (２)  患者に対して、院内トリアージの実施について説明を行い、院内の見やすい場所への掲示
                 等により周知を行っていること。
             (３)  専任の医師又は救急医療に関する３年以上の経験を有する専任の看護師が配置されている
                 こと。
             (４)  病院については、病院勤務医の負担の軽減及び処遇の改善に資する体制が整備されている
                 こと。当該体制については、「基本診療料の施設基準等及びその届出に関する手続きの取扱
                 いについて」の別添３の第１の１の(７)と同様であること。
           ２  届出に関する事項
             (１)  院内トリアージ実施料の施設基準に係る届出は、別添２の様式７の３及び「基本診療料の
                 施設基準等及びその届出に関する手続きの取扱いについて」の別添７の様式13の２を用いる
                 こと。
             (２)  毎年７月において、前年度における病院勤務医の負担の軽減及び処遇の改善に資する計画
                 の成果を評価するため、「基本診療料の施設基準等及びその届出に関する手続きの取扱いに
                 ついて」の別添７の様式13の２により届け出ること。
         第６の５  夜間休日救急搬送医学管理料
           １  夜間休日救急搬送医学管理料に関する施設基準
             (１)  休日又は夜間における救急医療の確保のために診療を行っていると認められる次に掲げる
                 保険医療機関であって、医療法第30条の４の規定に基づき都道府県が作成する医療計画に記
                 載されている第二次救急医療機関であること又は都道府県知事の指定する精神科救急医療施
                 設であること。
                 ア  地域医療支援病院（医療法第４条第１項に規定する地域医療支援病院）
#                                                    - 12 -
# file: 0000114882.pdf page: 36
                 イ  救急病院等を定める省令（昭和39年厚生省令第８号）に基づき認定された救急病院又は
                   救急診療所
                 ウ  「救急医療対策の整備事業について」に規定された病院群輪番制病院、病院群輪番制に
                   参加している有床診療所又は共同利用型病院
                   なお、精神科救急医療施設の運営については、平成７年10月27日健医発第1321号厚生省保
                 健医療局長通知に従い実施されたい。
             (２)  第二次救急医療施設として必要な診療機能及び専用病床を確保するとともに、診療体制と
                 して通常の当直体制のほかに重症救急患者の受入れに対応できる医師等を始めとする医療従
                 事者を確保していること。
             (３)  夜間又は休日において入院治療を必要とする重症患者に対して救急医療を提供する日を地
                 域の行政部門、医師会等の医療関係者及び救急搬送機関等にあらかじめ周知していること。
           ２  届出に関する事項
               夜間休日救急搬送医学管理料の施設基準に係る取扱いについては、当該基準を満たしていれば
             よく、特に地方厚生（支）局長に対して、届出を行う必要はないこと。
         第６の６  外来リハビリテーション診療料
           １  外来リハビリテーション診療料に関する施設基準
             (１)  心大血管疾患リハビリテーション料、脳血管疾患等リハビリテーション料、運動器リハビ
                 リテーション料又は呼吸器リハビリテーション料の届出を行っていること。
             (２)  当該診療料を算定する患者がリハビリテーションを実施している間、患者の急変時等に連
                 絡を受けるとともに、リハビリテーションを担当する医師が直ちに診察を行える体制にある
                 こと。
           ２  届出に関する事項
               心大血管疾患リハビリテーション料、脳血管疾患等リハビリテーション料、運動器リハビリテ
             ーション料又は呼吸器リハビリテーション料の届出を行っていればよく、外来リハビリテーショ
             ン診療料として特に地方厚生（支）局長に対して、届出を行う必要はないこと。
         第６の７  外来放射線照射診療料
           １  外来放射線照射診療料に関する施設基準
             (１)  放射線照射の実施時において、当該保険医療機関に放射線治療医（放射線治療の経験を５
                 年以上有するものに限る。）が配置されていること。
             (２)  専従の看護師及び専従の診療放射線技師がそれぞれ１名以上勤務していること。なお、当
                 該専従の診療放射線技師は、放射線治療専任加算、外来放射線治療加算、１回線量増加加算、
                 強度変調放射線治療（ＩＭＲＴ）、画像誘導放射線治療加算、体外照射呼吸性移動対策加算、
                 定位放射線治療、定位放射線治療呼吸性移動対策加算、粒子線治療、粒子線治療医学管理加
                 算及び画像誘導密封小線源治療加算に係る常勤の診療放射線技師を兼任することができる。
             (３)  放射線治療に係る医療機器の安全管理、保守点検及び安全使用のための精度管理を専ら担
                 当する技術者（放射線治療の経験を５年以上有するものに限る。）が１名以上勤務している
                 こと。なお、当該技術者は、放射線治療専任加算、外来放射線治療加算、１回線量増加加算、
                 強度変調放射線治療（ＩＭＲＴ）、画像誘導放射線治療加算、体外照射呼吸性移動対策加算、
#                                                    - 13 -
# file: 0000114882.pdf page: 37
                 定位放射線治療、定位放射線治療呼吸性移動対策加算、粒子線治療、粒子線治療医学管理加
                 算及び画像誘導密封小線源治療加算に係る常勤の診療放射線技師との兼任はできないが、医
                 療機器安全管理料２に係る技術者を兼任することができる。また、強度変調放射線治療（Ｉ
                 ＭＲＴ）、画像誘導放射線治療加算、体外照射呼吸性移動対策加算、定位放射線治療、定位
                 放射線治療呼吸性移動対策加算、粒子線治療及び画像誘導密封小線源治療加算に係る担当者
                 との兼任もできない。
             (４)  合併症の発生により速やかに対応が必要である場合等、緊急時に放射線治療医が対応でき
                 る連絡体制をとること。
           ２  届出に関する事項
               外来放射線照射診療料の施設基準に係る届出は、別添２の様式７の６を用いること。
         第６の８  地域包括診療料
           １  地域包括診療料に関する施設基準
               (１)から(７)までの基準を全て満たしていること。
             (１)  診療所又は許可病床数が200床未満の病院であること。
             (２)  当該医療機関に、慢性疾患の指導に係る適切な研修を修了した医師（以下「担当医」とい
                 う。）を配置していること。
             (３)  健康相談を実施している旨を院内掲示していること。
             (４)  診療所において、当該患者に対し院外処方を行う場合は、24時間対応をしている薬局と連
                 携をしていること。
             (５)  当該保険医療機関の敷地内における禁煙の取扱いについて、次の基準を満たしていること。
                 ア  当該保険医療機関の敷地内が禁煙であること。
                 イ  保険医療機関が建造物の一部分を用いて開設されている場合は、当該保険医療機関の保
                   有又は借用している部分が禁煙であること。
             (６)  介護保険制度の利用等に関する相談を実施している旨を院内掲示し、かつ、要介護認定に
                 係る主治医意見書を作成しているとともに、以下のいずれか一つを満たしていること。
                 ア  介護保険法（平成９年法律第123号）第46条第１項に規定する指定居宅介護支援事業者の
                   指定を受けており、かつ、常勤の介護支援専門員（介護保険法第７条第５項に規定するも
                   のをいう。）を配置していること。
                 イ  介護保険法第８条第６項に規定する居宅療養管理指導又は介護保険法第８条第10項に規
                   定する短期入所療養介護等を提供した実績があること。
                 ウ  当該医療機関において、同一敷地内に介護サービス事業所（介護保険法に規定する事業
                   を実施するものに限る。）を併設していること。
                 エ  担当医が「地域包括支援センターの設置運営について」（平成18年10月18日付老計発10
                   18001号・老振発1018001号・老老発1018001号厚生労働省老健局計画課長・振興課長・老人
                   保健課長通知）に規定する地域ケア会議に年１回以上出席していること。
                 オ  介護保険によるリハビリテーション（介護保険法第８条第５項に規定する訪問リハビリ
                   テーション、同条第８項に規定する通所リハビリテーション、第８条の２第４項に規定す
                   る介護予防訪問リハビリテーション、同条第６項に規定する介護予防通所リハビリテーシ
                   ョンに限る。）を提供していること。（なお、要介護被保険者等に対して、維持期の運動
#                                                    - 14 -
# file: 0000114882.pdf page: 38
                   器リハビリテーション料、脳血管疾患等リハビリテーション料又は廃用症候群リハビリテ
                   ーション料を原則として算定できないことに留意すること。）
                 カ  担当医が、介護保険法第14条に規定する介護認定審査会の委員の経験を有すること。
                 キ  担当医が、都道府県等が実施する主治医意見書に関する研修会を受講していること。
                 ク  担当医が、介護支援専門員の資格を有していること。
                 ケ  病院の場合は、総合評価加算の届出を行っていること又は介護支援連携指導料を算定し
                   ていること
             (７)  在宅医療の提供及び当該患者に対し24時間の対応を実施している旨を院内掲示し、以下の
                 全てを満していること。
                 ア  診療所の場合
                   (イ)  時間外対応加算１の届出を行っていること。
                   (ロ)  常勤の医師が２名以上配置されていること。
                   (ハ)  在宅療養支援診療所であること。
                 イ  病院の場合
                   (イ)  地域包括ケア病棟入院料の届出を行っていること。
                   (ロ)  在宅療養支援病院の届出を行っていること。
           ２  届出に関する事項
               地域包括診療料の施設基準に係る届出は、別添２の様式７の７を用いること。
         第６の８の２  認知症地域包括診療料
           １  認知症地域包括診療料に関する基準
               第６の８に掲げる地域包括診療料の届出を行っていること。
           ２  届出に関する事項
               地域包括診療料の届出を行っていればよく、認知症地域包括診療料として特に地方厚生（支）
             局長に対して、届出を行う必要はないこと。
         第６の８の３  小児かかりつけ診療料
           １  小児かかりつけ診療料に関する施設基準
             (１)  専ら小児科又は小児外科を担当する常勤の医師が１名以上配置されていること。
             (２)  区分番号「Ｂ００１－２」小児科外来診療料を算定していること。
             (３)  区分番号「Ａ００１」の注10に規定する時間外対応加算１又は時間外対応加算２に係る届
                 出を行っていること。
             (４)  (１)に掲げる医師が、以下の項目のうち、３つ以上に該当すること。
                 ア  在宅当番医制等により、初期小児救急医療に参加し、休日又は夜間の診療を月１回以上
                   の頻度で行っていること
                 イ  母子保健法（昭和40年法律第141号）第12条又は13条の規定による乳幼児の健康診査（市
                   町村を実施主体とする１歳６か月、３歳児等の乳幼児の健康診査）を実施していること
                 ウ  予防接種法（昭和23年法律第68号）第５条第１項の規定による予防接種（定期予防接
                   種）を実施していること
                 エ  過去1年間に15歳未満の超重症児又は準超重症児に対して在宅医療を提供した実績を有し
#                                                    - 15 -
# file: 0000114882.pdf page: 39
                   ていること
                 オ  幼稚園の園医又は保育所の嘱託医に就任していること
           ２  届出に関する事項
               小児かかりつけ診療料の施設基準に係る届出は、別添２の様式７の８を用いること。
         第６の９  生活習慣病管理料
           １  生活習慣病管理料に関する保険医療機関の基準
               保険医療機関の屋内における禁煙の取扱いについて、基準を満たしていること。当該基準につ
             いては、「基本診療料の施設基準等及びその届出に関する手続きの取扱いについて」別添３の第
             １の２の(４)と同様であること。
           ２  届出に関する事項
               保険医療機関の屋内における禁煙の取扱いについては、当該基準を満たしていればよく、特に
             地方厚生（支）局長に対して、届出を行う必要はないこと。
         第７  ニコチン依存症管理料
           １  ニコチン依存症管理料に関する施設基準
             (１)  禁煙治療を行っている旨を保険医療機関内の見やすい場所に掲示していること。
             (２)  禁煙治療の経験を有する医師が１名以上勤務していること。なお、当該医師の診療科は問
                 わないものであること。
             (３)  禁煙治療に係る専任の看護師又は准看護師を１名以上配置していること。
             (４)  禁煙治療を行うための呼気一酸化炭素濃度測定器を備えていること。
             (５)  保険医療機関の敷地内が禁煙であること。なお、保険医療機関が建造物の一部分を用いて
                 開設されている場合は、当該保険医療機関の保有又は借用している部分が禁煙であること。
             (６)  ニコチン依存症管理料を算定した患者の指導の平均継続回数及び喫煙を止めたものの割合
                 等を、別添２の様式８の２を用いて、地方厚生（支）局長に報告していること。
           ２  ニコチン依存症管理料の注１に規定する基準
             (１)  ニコチン依存症管理料を算定した患者の指導に関する過去１年間の平均継続回数は、１年
                 間の当該保険医療機関において実施したニコチン依存症管理料の延べ算定回数（初回から５
                 回目までの治療を含む。）を初回の治療の算定回数で除した数とする。
             (２)  ニコチン依存症管理料を算定した患者の指導に関する過去１年間の平均継続回数の計算期
                 間は、前年４月１日から当年３月31日までとし、当該平均継続回数の実績に基づく所定点数
                 の算定は、当年７月１日より行う。なお、平成29年６月30日までの算定に当たっては、経過
                 措置として100分の100に相当する点数を算定し、実績に基づく所定点数の減算は、平成29年
                 ７月１日から開始する。
             (３)  注１に規定する基準を満たさない場合には、ニコチン依存症管理料の所定点数の100分の7
                 0に相当する点数を算定することとなるが、過去１年間に当該管理料の算定の実績が無い場合
                 は、この限りでないこと。
           ３  届出に関する事項
             (１)  ニコチン依存症管理料の施設基準に係る届出は、別添２の様式８を用いること。
             (２)  当該治療管理に従事する医師及び看護師又は准看護師の氏名、勤務の態様（常勤・非常勤、
#                                                    - 16 -
# file: 0000114882.pdf page: 40
                 専従・非専従、専任・非専任の別）及び勤務時間を別添２の様式４を用いて提出すること。
         第８  開放型病院共同指導料
           １  開放型病院共同指導料に関する施設基準
             (１)  当該病院の施設・設備の開放について、開放利用に関わる地域の医師会等との合意（契約
                 等）があり、かつ、病院の運営規程等にこれが明示されていること。
             (２)  次のア又はイのいずれかに該当していること。
                 ア  当該２次医療圏の当該病院の開設者と直接関係のない（雇用関係にない）20以上の診療
                   所の医師若しくは歯科医師が登録していること又は当該地域の医師若しくは歯科医師の５
                   割以上が登録していること。
                 イ  当該２次医療圏の一つの診療科を主として標榜する、当該病院の開設者と関係のない
                   （雇用関係のない）10以上の診療所の医師若しくは歯科医師が登録していること又は当該
                   地域の当該診療科の医師若しくは歯科医師の５割以上が登録していること。この場合には、
                   当該診療科の医師が常時勤務していること。（なお、医師が24時間、365日勤務することが
                   必要であり、医師の宅直は認めない。）
             (３)  開放病床は概ね５床以上あること。
             (４)  次の項目に関する届出前30日間の実績を有すること。
                 ア  実績期間中に当該病院の開設者と直接関係のない複数の診療所の医師又は歯科医師が、
                   開放病床を利用した実績がある。
                 イ  これらの医師又は歯科医師が当該病院の医師と共同指導を行った実績がある。
                 ウ  次の計算式により計算した実績期間中の開放病床の利用率が２割以上である。ただし、
                   地域医療支援病院においてはこの限りではない。
                     開放病床利用率  ＝  （30日間の開放型病院に入院した患者の診療を担当している診療
                                          所の保険医の紹介による延べ入院患者数）
                                             ÷   （開放病床  ×   30日間）
             (５)  地域医療支援病院にあっては、上記(１)から(４)までを満たしているものとして取り扱う。
           ２  届出に関する事項
             (１)  開放型病院共同指導料の施設基準に係る届出は、別添２の様式９を用いること。
             (２)  届出前30日間における医師又は歯科医師の開放病床使用及び共同指導の実績並びに当該基
                 準の１の(４)のウにより計算した開放病床利用率を記載すること。
             (３)  開放利用に係る地域医師会等との契約、当該病院の運営規程等を記載すること。
             (４)  登録医師又は歯科医師の名簿（登録医師等の所属する保険医療機関名を含む。）を別添２
                 の様式10を用いて提出すること。
             (５)  当該届出に係る病棟の配置図及び平面図（開放病床が明示されていること。）を記載する
                 こと。
             (６)  地域医療支援病院にあっては、上記(２)から(５)までの記載を要せず、地域医療支援病院
                 である旨を記載すること。
         第９  在宅療養支援診療所
           １  在宅療養支援診療所の施設基準
#                                                    - 17 -
# file: 0000114882.pdf page: 41
               次の(１)から(３)までのいずれかに該当するものを在宅療養支援診療所という。
               なお、(１)又は(２)のいずれかに該当するものが、区分番号「Ｃ０００」往診料の注１に規定
             する加算、区分番号「Ｃ００１」在宅患者訪問診療料の注６に規定する在宅ターミナルケア加算、
             区分番号「Ｃ００２」在宅時医学総合管理料、区分番号「Ｃ００２－２」施設入居時等医学総合
             管理料及び区分番号「Ｃ００３」在宅がん医療総合診療料（以下「往診料の加算等」という。）
             に規定する「在宅療養支援診療所であって別に厚生労働大臣が定めるもの」である。
             (１)  診療所であって、当該診療所単独で以下の要件のいずれにも該当し、緊急時の連絡体制及
                 び24時間往診できる体制等を確保していること。
                 ア  在宅医療を担当する常勤の医師が３名以上配置されていること。
                     なお、在宅医療を担当する医師とは、入院診療又は外来診療のみに限らず、現に在宅医
                   療に関わる医師をいう。
                 イ  当該診療所において、24時間連絡を受ける保険医又は看護職員をあらかじめ指定すると
                   ともに、当該担当者及び当該担当者と直接連絡がとれる連絡先電話番号等、緊急時の注意
                   事項等について、事前に患者又はその看護を行う家族に対して説明の上、文書により提供
                   していること。なお、曜日、時間帯ごとに担当者が異なる場合には、それぞれ曜日、時間
                   帯ごとの担当者及び当該担当者と直接連絡がとれる連絡先電話番号等を文書上に明示する
                   こと。
                 ウ  当該診療所において、患家の求めに応じて、24時間往診が可能な体制を確保し、往診担
                   当医の氏名、担当日等を文書により患家に提供していること。
                 エ  当該診療所において、又は別の保険医療機関若しくは訪問看護ステーションの看護師等
                   との連携により、患家の求めに応じて、当該診療所の保険医の指示に基づき、24時間訪問
                   看護の提供が可能な体制を確保し、訪問看護の担当者の氏名、担当日等を文書により患家
                   に提供していること。
                 オ  有床診療所にあっては当該診療所において、無床診療所にあっては別の保険医療機関
                   （許可病床数が200床以上の病院を含む。）との連携により、緊急時に居宅において療養を
                   行っている患者が入院できる病床を常に確保し、受入医療機関の名称等をあらかじめ地方
                   厚生（支）局長に届け出ていること。
                 カ  別の保険医療機関又は訪問看護ステーションと連携する場合には、緊急時に円滑な対応
                   ができるよう、あらかじめ患家の同意を得て、当該患者の病状、治療計画、直近の診療内
                   容等緊急の対応に必要な診療情報を文書（電子媒体を含む。）により随時提供しているこ
                   と。
                 キ  患者に関する診療記録管理を行うにつき必要な体制が整備されていること。
                 ク  当該地域において、他の保健医療サービス及び福祉サービスとの連携調整を担当する者
                   と連携していること。
                 ケ  年に１回、在宅看取り数等を別添２の様式11の３を用いて、地方厚生（支）局長に報告
                   していること。
                 コ  当該診療所において、過去１年間の緊急の往診の実績を10件以上有すること。
                     なお、緊急の往診とは、区分番号「Ｃ０００」の注１に規定する緊急又は夜間、深夜若
                   しくは休日に行う往診のことをいう。
                 サ  当該診療所において、過去１年間の在宅における看取りの実績を４件以上又は過去１年
#                                                    - 18 -
# file: 0000114882.pdf page: 42
                   間の15歳未満の超重症児及び準超重症児に対する在宅医療の実績（３回以上定期的な訪問
                   診療を実施し、区分番号「Ｃ００２」在宅時医学総合管理料又は区分番号「Ｃ００２－
                   ２」施設入居時等医学総合管理料を算定している場合に限る。）を４件以上有しているこ
                   と。
                 シ  直近１か月に初診、再診、往診又は訪問診療を実施した患者のうち、往診又は訪問診療
                   を実施した患者の割合が９割５分以上の保険医療機関にあっては、上記アからサまでの基
                   準に加え、次の要件のいずれも満たすこと。
                   (イ)  直近１年間に５つ以上の病院又は診療所から、文書による紹介を受けて訪問診療を
                       開始した実績があること。
                   (ロ)  当該診療所において、過去１年間の在宅における看取りの実績を20件以上有してい
                       ること又は重症児の十分な診療実績等を有していること。なお、ここでいう重症児の
                       十分な診療実績とは、過去１年間の15歳未満の超重症児及び準超重症児に対する在宅
                       医療の実績（３回以上の定期的な訪問診療を実施し、区分番号「Ｃ００２」在宅時医
                       学総合管理料又は区分番号「Ｃ００２－２」施設入居時等医学総合管理料を算定して
                       いる場合に限る。）を10件以上有していることをいう。
                   (ハ)  直近１か月に在宅時医学総合管理料又は施設入居時等医学総合管理料を算定した患
                       者のうち、施設入居時等医学総合管理料を算定した患者の割合が7割以下であること。
                   (ニ)  直近１か月に在宅時医学総合管理料又は施設入居時等医学総合管理料を算定した患
                       者のうち、要介護３以上又は特掲診療料の施設基準等別表第八の二に掲げる別に厚生
                       労働大臣が定める状態の患者の割合が５割以上であること。
             (２)  他の保険医療機関と地域における在宅療養の支援に係る連携体制（診療所又は許可病床数
                 が200床未満の病院により構成されたものに限る。以下この項において「在宅支援連携体制」
                 という。）を構築している診療所であって、以下の要件のいずれにも該当し、緊急時の連絡
                 体制及び24時間往診できる体制等を確保していること。
                   ただし、在宅支援連携体制を構築する複数の保険医療機関の数は、当該診療所を含めて10
                 未満とする。
                   なお、当該在宅支援連携体制は、これを構成する診療所及び病院（許可病床数が200床未満
                 のものに限る。）が、診療所にあっては以下の要件、病院にあっては第14の２の１(２)の要
                 件を全て満たし、在宅療養支援診療所又は在宅療養支援病院となることを想定しているもの
                 である。
                 ア  当該在宅支援連携体制を構築する他の保険医療機関と併せて、在宅医療を担当する常勤
                   の医師が３名以上配置されていること。
                     なお、在宅医療を担当する医師とは、入院診療又は外来診療のみに限らず、現に在宅医
                   療に関わる医師をいう。
                 イ  当該在宅支援連携体制を構築する他の保険医療機関と協力して、24時間連絡を受ける保
                   険医又は看護職員をあらかじめ指定するとともに、当該在宅支援連携体制を構築する保険
                   医療機関間で24時間直接連絡がとれる連絡先電話番号等を一元化した上で、当該担当者及
                   び当該連絡先、緊急時の注意事項等について、事前に患者又はその看護を行う家族に対し
                   て説明の上、文書により提供していること。なお、曜日、時間帯ごとに担当者が異なる場
                   合には、それぞれ曜日、時間帯ごとの担当者を文書上に明示すること。
#                                                    - 19 -
# file: 0000114882.pdf page: 43
                 ウ  当該在宅支援連携体制を構築する他の保険医療機関と協力して、患家の求めに応じて、
                   24時間往診が可能な体制を確保し、往診担当医の氏名、担当日等を文書により患家に提供
                   していること。
                 エ  当該診療所又は当該在宅支援連携体制を構築する他の保険医療機関若しくは訪問看護ス
                   テーションの看護師等との連携により、患家の求めに応じて、24時間訪問看護の提供が可
                   能な体制を確保し、訪問看護の担当者の氏名、担当日等を文書により患家に提供している
                   こと。
                 オ  当該診療所又は当該在宅支援連携体制を構築する他の保険医療機関において、緊急時に
                   居宅において療養を行っている患者が入院できる病床を常に確保し、受入医療機関の名称
                   等をあらかじめ地方厚生（支）局長に届け出ていること。
                     ただし、当該診療所又は当該在宅支援連携体制を構築する他の保険医療機関のいずれも
                   病床を有しない場合には、別の保険医療機関（許可病床数が200床以上の病院を含む。）と
                   の連携により、緊急時に居宅において療養を行っている患者が入院できる病床を常に確保
                   し、受入医療機関の名称等をあらかじめ地方厚生（支）局長に届け出ていること。
                 カ  当該在宅支援連携体制を構築する他の保険医療機関又は訪問看護ステーションと連携す
                   る場合には、緊急時に円滑な対応ができるよう、あらかじめ患家の同意を得て、当該患者
                   の病状、治療計画、直近の診療内容等緊急の対応に必要な診療情報を文書（電子媒体を含
                   む。）により随時提供していること。
                     なお、当該在宅支援連携体制を構築する保険医療機関間において、診療を行う患者の診
                   療情報の共有を図るため、月１回以上の定期的なカンファレンスを実施すること。
                 キ  患者に関する診療記録管理を行うにつき必要な体制が整備されていること。
                 ク  当該地域において、他の保健医療サービス及び福祉サービスとの連携調整を担当する者
                   と連携していること。
                 ケ  年に１回、在宅看取り数等を別添２の様式11の３を用いて、地方厚生（支）局長に報告
                   していること。また、当該在宅支援連携体制を構築する他の保険医療機関の実績を含めた
                   在宅看取り数等を、別途、別添２の様式11の４を用いて、地方厚生（支）局長に報告して
                   いること。なお、報告に当たっては、当該連携体制を構築する複数の保険医療機関のうち、
                   １つの保険医療機関が取りまとめて報告することで差し支えない。
                 コ  当該在宅支援連携体制を構築する他の保険医療機関と併せて、過去１年間の緊急の往診
                   の実績を10件以上有し、かつ、当該診療所において４件以上有すること。
                     なお、緊急の往診とは、区分番号「Ｃ０００」の注１に規定する緊急又は夜間、深夜若
                   しくは休日に行う往診のことをいう。
                 サ  当該在宅支援連携体制を構築する他の保険医療機関と併せて、過去１年間の在宅におけ
                   る看取りの実績を４件以上有していること。また、当該診療所において過去１年間の在宅
                   における看取りの実績を２件以上又は過去１年間の15歳未満の超重症児及び準超重症児に
                   対する在宅医療の実績（３回以上定期的な訪問診療を実施し、区分番号「Ｃ００２」在宅
                   時医学総合管理料又は区分番号「Ｃ００２－２」施設入居時等医学総合管理料を算定して
                   いる場合に限る。）を２件以上有すること。
                 シ  直近１か月に初診、再診、往診又は訪問診療を実施した患者のうち、往診又は訪問診療
                   を実施した患者の割合が９割５分以上の保険医療機関にあっては、上記アからサまでの基
#                                                    - 20 -
# file: 0000114882.pdf page: 44
                   準に加え、(１)のシの（イ）から（ニ）までの要件のいずれも満たすこと。
             (３)  以下の要件のいずれにも該当し、緊急時の連絡体制及び24時間往診できる体制等を確保し
                 ていること。
                 ア  当該診療所において、24時間連絡を受ける保険医又は看護職員をあらかじめ指定すると
                   ともに、当該担当者及び当該担当者と直接連絡がとれる連絡先電話番号等、緊急時の注意
                   事項等について、事前に患者又はその看護を行う家族に対して説明の上、文書により提供
                   していること。なお、曜日、時間帯ごとに担当者が異なる場合には、それぞれ曜日、時間
                   帯ごとの担当者及び当該担当者と直接連絡がとれる連絡先電話番号等を文書上に明示する
                   こと。
                 イ  当該診療所において、又は別の保険医療機関の保険医との連携により、患家の求めに応
                   じて、24時間往診が可能な体制を確保し、往診担当医の氏名、担当日等を文書により患家
                   に提供していること。
                 ウ  当該診療所において、又は別の保険医療機関若しくは訪問看護ステーションの看護師等
                   との連携により、患家の求めに応じて、当該診療所の保険医の指示に基づき、24時間訪問
                   看護の提供が可能な体制を確保し、訪問看護の担当者の氏名、担当日等を文書により患家
                   に提供していること。
                 エ  当該診療所において、又は別の保険医療機関との連携により、緊急時に居宅において療
                   養を行っている患者が入院できる病床を常に確保し、受入医療機関の名称等をあらかじめ
                   地方厚生（支）局長に届け出ていること。
                 オ  他の保険医療機関又は訪問看護ステーションと連携する場合には、連携する保険医療機
                   関又は訪問看護ステーションにおいて緊急時に円滑な対応ができるよう、あらかじめ患家
                   の同意を得て、当該患者の病状、治療計画、直近の診療内容等緊急の対応に必要な診療情
                   報を連携保険医療機関等に文書（電子媒体を含む。）により随時提供していること。
                 カ  患者に関する診療記録管理を行うにつき必要な体制が整備されていること。
                 キ  当該地域において、他の保健医療サービス及び福祉サービスとの連携調整を担当する者
                   と連携していること。
                 ク  年に１回、在宅看取り数等を別添２の様式11の３を用いて、地方厚生（支）局長に報告
                   していること。
                 ケ  直近１か月に初診、再診、往診又は訪問診療を実施した患者のうち、往診又は訪問診療
                   を実施した患者の割合が９割５分以上の保険医療機関にあっては、上記アからクまでの基
                   準に加え、(１)のシの（イ）から（ニ）までの要件のいずれも満たすこと。
                     なお、区分番号「I０１６」精神科重症患者早期集中支援管理料の届出を行っている診療
                   所であって、ＧＡＦ尺度による判定が40以下の統合失調症の患者を10人以上診療している
                   保険医療機関にあっては、(１)のシの (イ)から(ニ)までの要件を満たしていなくても差し
                   支えないものとする。
           ２  往診料の加算等の適用
             (１)  往診料の加算等に規定する「病床を有する場合」とは、１の(１)のオに規定する有床診療
                 所、１の(２)のオに規定する当該診療所又は在宅支援連携体制を構築する他の保険医療機関
                 において緊急時に居宅において療養を行っている患者が入院できる病床を常に確保している
                 場合をいう。
#                                                    - 21 -
# file: 0000114882.pdf page: 45
                   なお、１の(２)のオに規定する在宅支援連携体制を構築する複数の保険医療機関において
                 １つでも病床を有する保険医療機関が存在する場合、当該在宅支援連携体制を構築する全て
                 の保険医療機関が、往診料の加算等に規定する「病床を有する場合」に該当するものとする。
             (２)  往診料の加算等に規定する「病床を有しない場合」とは、１の(１)のオに規定する無床診
                 療所、１の(２)のオに規定する当該診療所又は在宅支援連携体制を構築する他の保険医療機
                 関のいずれも病床を有しない場合をいう。
             (３)  往診料の加算等に規定する在宅緩和ケア充実診療所・病院加算の施設基準
                 ア  １の(１)又は(２)に規定する在宅療養支援診療所であって、過去１年間の緊急の往診の
                   実績を15件以上有し、かつ、過去１年間の在宅における看取りの実績を20件以上有してい
                   ること。
                 イ  末期の悪性腫瘍等の患者であって、鎮痛剤の経口投与では疼痛が改善しないものに対し、
                   患者が自ら注射によりオピオイド系鎮痛薬の注入を行う鎮痛療法を実施した実績を、過去
                   １年間に２件以上有していること、又は過去に５件以上実施した経験のある常勤の医師が
                   配置されており、適切な方法によってオピオイド系鎮痛薬を投与（投与経路は問わないが、
                   定期的な投与と頓用により患者が自ら疼痛を管理できるものに限る。）した実績を過去１
                   年間に10件以上有していること。
                 ウ  第４の２がん性疼痛緩和指導管理料の施設基準に定める「がん診療に携わる医師に対す
                   る緩和ケア研修会の開催指針に準拠した緩和ケア研修会」又は「緩和ケアの基本教育のた
                   めの都道府県指導者研修会等」を修了している常勤の医師がいること。
                 エ  緩和ケア病棟又は在宅での１年間の看取り実績が 10件以上の保険医療機関において、３
                   か月以上の勤務歴がある常勤の医師（在宅医療を担当する医師に限る。）がいること。
                 オ  院内の見やすい場所等に、過去１年間の看取り実績及び十分な緩和ケアが受けられる旨
                   の掲示をするなど、患者に対して必要な情報提供が行われていること。
             (４)  往診料の加算等に規定する在宅療養実績加算１の施設基準
                   １の(３)に規定する在宅療養支援診療所であって、過去１年間の緊急の往診の実績を10件
                 以上有し、かつ、過去１年間の在宅における看取りの実績を４件以上有していること。
             (５)  往診料の加算等に規定する在宅療養実績加算２の施設基準
                 ア  １の(３)に規定する在宅療養支援診療所であって、過去１年間の緊急の往診の実績を４
                   件以上有し、かつ、過去１年間の在宅における看取りの実績を２件以上有していること。
                 イ  第４の２がん性疼痛緩和指導管理料の施設基準に定める「がん診療に携わる医師に対す
                   る緩和ケア研修会の開催指針に準拠した緩和ケア研修会」又は「緩和ケアの基本教育のた
                   めの都道府県指導者研修会等」を修了している常勤の医師がいること。
           ３  届出に関する事項
               １の(１)の在宅療養支援診療所の施設基準に係る届出は、別添２の様式11及び様式11の３を用
             いること。１の(２)の在宅療養支援診療所の施設基準に係る届出は、別添２の様式11、様式11の
             ３及び様式11の４を用いること。１の(３)の在宅療養支援診療所の施設基準に係る届出は、別添
             ２の様式11を用いること。２の(３)の在宅緩和ケア充実診療所・病院加算の施設基準に係る届出
             は、別添２の様式11及び様式11の３を用いること。２の(４)の在宅療養実績加算１及び２の(５)
             の在宅療養実績加算２の施設基準に係る届出は、別添２の様式11及び様式11の５を用いること。
#                                                    - 22 -
# file: 0000114882.pdf page: 46
         第10  削除
         第11  ハイリスク妊産婦共同管理料
           １  ハイリスク妊産婦共同管理料(Ⅰ)及び(Ⅱ)に関する施設基準
             (１) ハイリスク妊産婦共同管理を共同で行う保険医療機関の名称、住所及び電話番号を当該保険
                 医療機関の見やすい場所に掲示していること。
             (２)  保険医療機関の屋内における禁煙の取扱いについて、基準を満たしていること。当該基準
                 については、「基本診療料の施設基準等及びその届出に関する手続きの取扱いについて」別
                 添３の第１の２の(４)と同様であること。
           ２  届出に関する事項
             (１)  ハイリスク妊産婦共同管理料(Ⅰ)の施設基準に係る届出は、別添２の様式13を用いるこ
                 と。
             (２)  １の(２)の保険医療機関の屋内における禁煙の取扱いについては、当該基準を満たして
                 いればよく、特に地方厚生（支）局長に対して、届出を行う必要はないこと。
           ３  都道府県により周産期医療ネットワークが設置されており、それを介して患者を紹介し共同管
             理を行う場合については、そのネットワークの運営会議等において、当該保険医療機関若しくは
             当該保険医療機関の所属する団体（各地域の産婦人科医会等）の代表と他の保険医療機関との間
             でハイリスク妊産婦の医療に関する情報交換を行っていれば、届出時に、周産期ネットワークの
             概要、運営会議への参加医療機関及び運営会議への参加団体に所属する保険医療機関の分かる書
             類を添付すれば、様式に個別の医療機関を記載することを要しない。
               その場合には、１の規定にかかわらず、当該保険医療機関が所在する地域の周産期医療ネット
             ワーク名を院内に掲示すること。
           ４  ハイリスク妊産婦共同管理料の算定対象となる患者について
             ア  治療中のものとは、対象疾患について専門的治療が行われているものを指し、単なる経過観
               察のために年に数回程度通院しているのみの患者は算定できない。
             イ  妊娠30週未満の切迫早産の患者とは、子宮収縮、子宮出血、頸管の開大、短縮又は軟化のい
               ずれかの切迫早産の兆候を示しかつ以下のいずれかを満たすものに限る。
               (イ)  前期破水を合併したもの
               (ロ)  羊水過多症又は羊水過少症を合併したもの
               (ハ)  経腟超音波検査で子宮頸管長が20mm未満のもの
               (ニ)  切迫早産の診断で他の医療機関より搬送されたもの
               (ホ)  早産指数(tocolysis index)が３点以上のもの
                  [早産指数（tocolysis index）]
                         スコア         ０        １        ２        ３        ４
                     子宮収縮           無      不規則    規則的      －        －
                     破水               無        －     高位破水     －     低位破水
                     出血               無        有        －        －        －
                     子宮口の開大度     無       １㎝      ２㎝      ３㎝    ４㎝以上
#                                                    - 23 -
# file: 0000114882.pdf page: 47
             ウ  精神療法が実施されているものとは、当該保険医療機関で精神療法が実施されているもの又
               は他の保険医療機関で精神療法が実施されており、当該保険医療機関に対して当該患者の診療
               情報が文書により提供されているものを指す。
             エ  妊産婦とは産褥婦を含み、妊婦とは産褥婦を含まない。
         第11の２  がん治療連携計画策定料、がん治療連携指導料
           １  がん治療連携計画策定料、がん治療連携指導料の施設基準
             (１)  あらかじめ計画策定病院において疾患や患者の状態等に応じた地域連携診療計画が作成さ
                 れ、連携医療機関と共有されていること。
             (２)  保険医療機関の屋内における禁煙の取扱いについて、基準を満たしていること。当該基準
                 については、「基本診療料の施設基準等及びその届出に関する手続きの取扱いについて」別
                 添３の第１の２の(４)と同様であること。
           ２  がん治療連携計画策定料の施設基準
               がん診療の拠点となる病院とは、「がん診療連携拠点病院等の整備について」（平成26年１月
             10日健発0110第７号厚生労働省健康局長通知）に基づき、がん診療連携拠点病院等（がん診療連
             携拠点病院（都道府県がん診療連携拠点病院及び地域がん診療連携拠点病院）、特定領域がん診
             療連携拠点病院及び地域がん診療病院）の指定を受けた病院又は「小児がん拠点病院の整備につ
             いて」（平成26年２月５日健発第0205第4号厚生労働省健康局長通知）に基づき小児がん拠点病院
             の指定を受けた病院をいう。特定領域がん診療連携拠点病院については、当該特定領域の悪性腫
             瘍の患者についてのみ、がん診療連携拠点病院に準じたものとして取り扱う。（以下同じ。）ま
             た、がん診療連携拠点病院に準じる病院とは、都道府県が当該地域においてがん診療の中核的な
             役割を担うと認めた病院をいう。
           ３  届出に関する事項
             (１)  がん治療連携計画策定料、がん治療連携指導料の施設基準に係る届出は、別添２の様式13
                 の２を用いること。なお、届出に当たっては、計画策定病院において、がん治療連携指導料
                 の算定を行う連携医療機関に係る届出を併せて行っても差し支えない。
             (２)  計画策定病院が当該届出を行う際には、がんの種類や治療法ごとに作成され、連携医療機
                 関とあらかじめ共有されている地域連携診療計画を添付すること。なお、その様式は別添２
                 の様式13の３を参考にすること。
             (３)  １の(２)の保険医療機関の屋内における禁煙の取扱いについては、当該基準を満たしてい
                 ればよく、特に地方厚生（支）局長に対して、届出を行う必要はないこと。
         第11の３  がん治療連携管理料
           １  がん治療連携管理料の１に関する施設基準
               「がん診療連携拠点病院等の整備について」に基づき、がん診療連携拠点病院の指定を受けて
             いること。なお、キャンサーボードについては、看護師、薬剤師等の医療関係職種が参加してい
             ることが望ましい。
           ２  がん治療連携管理料の２に関する施設基準
               「がん診療連携拠点病院等の整備について」に基づき、地域がん診療病院の指定を受けている
#                                                    - 24 -
# file: 0000114882.pdf page: 48
             こと。
           ３  がん治療連携管理料の３に関する施設基準
               「小児がん拠点病院の整備について」に基づき、小児がん拠点病院の指定を受けていること。
             なお、キャンサーボードについては、看護師、薬剤師等の医療関係職種が参加していることが望
             ましい。
           ２  届出に関する事項
               がん治療連携管理料の施設基準に係る取扱いについては、当該基準を満たしていればよく、特
             に地方厚生（支）局長に対して、届出を行う必要はないこと。
         第11の３の２  外来がん患者在宅連携指導料
           １  外来がん患者在宅連携指導料に関する保険医療機関の基準
               外来緩和ケア管理料又は外来化学療法加算２の届出を行っていること。
           ２  届出に関する事項
               外来緩和ケア管理料又は外来化学療法加算２の届出を行っていればよく、外来がん患者在宅連
             携指導料として、特に地方厚生（支）局長に対して、届出を行う必要はないこと。
         第11の３の３  排尿自立指導料
           １  排尿自立指導料の施設基準
             (１)  保険医療機関内に、以下から構成される排尿ケアに係るチーム（以下「排尿ケアチーム」
                 という。）が設置されていること。
                 ア  下部尿路機能障害を有する患者の診療について経験を有する医師（他の保険医療機関を
                   主たる勤務先とする泌尿器科の医師が対診等により当該チームに参画してもよい。）
                 イ  下部尿路機能障害を有する患者の看護に従事した経験を３年以上有し、所定の研修を修
                   了した専任の常勤看護師
                 ウ  下部尿路機能障害を有する患者のリハビリテーション等の経験を有する専任の常勤理学
                   療法士
             (２)  (１)のアに掲げる医師は、３年以上の勤務経験を有する泌尿器科の医師又は排尿ケアに係
                 る適切な研修を修了した者であること。なお、ここでいう適切な研修とは、次の事項に該当
                 する研修のことをいう。
                 ア  国及び医療関係団体等が主催する研修であること。
                 イ  下部尿路機能障害の病態、診断、治療、予防及びケアの内容が含まれるものであること。
                 ウ  通算して６時間以上のものであること。
             (３)  (１)のイに掲げる所定の研修とは、次の事項に該当する研修のことをいう。
                 ア  国及び医療関係団体等が主催する研修であること。
                 イ  下部尿路機能障害の病態生理、その治療と予防、評価方法、排尿ケア及び事例分析の内
                   容が含まれるものであること。
                 ウ  排尿日誌による評価、エコーを用いた残尿測定、排泄用具の使用、骨盤底筋訓練及び自
                   己導尿に関する指導を含む内容であり、下部尿路機能障害患者の排尿自立支援について十
                   分な知識及び経験のある医師及び看護師が行う演習が含まれるものであること。
                 エ  通算して16時間以上のものであること。
#                                                    - 25 -
# file: 0000114882.pdf page: 49
             (４)  排尿ケアチームは、対象となる患者抽出のためのスクリーニング及び下部尿路機能評価の
                 ための情報収集（排尿日誌、残尿測定）等の排尿ケアに関するマニュアルを作成し、当該保
                 険医療機関内に配布するとともに、院内研修を実施すること。
             (５)  包括的排尿ケアの計画及び実施に当たっては、下部尿路機能の評価、治療及び排尿ケアに
                 関するガイドライン等を遵守すること。
           ２  届出に関する事項
               当該指導料の施設基準に係る届出は、別添２の様式13の４を用いること。
         第11の４  認知症専門診断管理料
           １  認知症専門診断管理料１に関する施設基準
               「認知症疾患医療センター運営事業実施要綱について」（平成26年７月９日老発0709第３号
             （平成27年6月26日老発0626第３号による一部改正後のもの）)における認知症疾患医療センター
             であること。
           ２  認知症専門診断管理料２に関する施設基準
               １の認知症疾患医療センターのうち、基幹型又は地域型であること。
           ３  届出に関する事項
               認知症専門診断管理料の施設基準に係る取扱いについては、当該基準を満たしていればよく、
             特に地方厚生（支）局長に対して、届出を行う必要はないこと。
         第11の５  肝炎インターフェロン治療計画料
           １  肝炎インターフェロン治療計画料に関する施設基準
             (１)  肝疾患に関する専門的な知識を持つ医師による診断（活動度及び病期を含む。）と治療方
                 針の決定が行われていること。
             (２)  インターフェロン等の抗ウイルス療法を適切に実施できる体制を有していること。
             (３)  肝がんの高危険群の同定と早期診断を適切に実施できる体制を有していること。
           ２  届出に関する事項
               肝炎インターフェロン治療計画料の施設基準に係る届出は、別添２の様式13の６を用いること。
         第11の６  退院後訪問指導料
               退院後訪問指導料の対象の患者は、「特掲診療料の施設基準等」別表第８に掲げる状態の患者
             又は「「認知症高齢者の日常生活自立度判定基準」の活用について」（平成18年４月３日老発第
             0203003号）におけるランクⅢ以上の患者であること。
         第12  薬剤管理指導料
           １  薬剤管理指導料に関する施設基準
             (１)  当該保険医療機関に常勤の薬剤師が、２人以上配置されているとともに、薬剤管理指導に
                 必要な体制がとられていること。
             (２)  医薬品情報の収集及び伝達を行うための専用施設（以下「医薬品情報管理室」という。）
                 を有し、常勤の薬剤師が１人以上配置されていること。
             (３)  医薬品情報管理室の薬剤師が、有効性、安全性等薬学的情報の管理及び医師等に対する情
#                                                    - 26 -
# file: 0000114882.pdf page: 50
                 報提供を行っていること。
             (４)  当該保険医療機関の薬剤師は、入院中の患者ごとに薬剤管理指導記録を作成し、投薬又は
                 注射に際して必要な薬学的管理指導（副作用に関する状況把握を含む。）を行い、必要事項
                 を記入するとともに、当該記録に基づく適切な患者指導を行っていること。
             (５)  投薬・注射の管理は、原則として、注射薬についてもその都度処方せんにより行うものと
                 するが、緊急やむを得ない場合においてはこの限りではない。
             (６)  当該基準については、やむを得ない場合に限り、特定の診療科につき区分して届出を受理
                 して差し支えない。
           ２  薬剤管理指導料の対象患者
               薬剤管理指導料の「１」に掲げる「特に安全管理が必要な医薬品が投薬又は注射されている患
                 者」とは、抗悪性腫瘍剤、免疫抑制剤、不整脈用剤、抗てんかん剤、血液凝固阻止剤、ジギ
                 タリス製剤、テオフィリン製剤、カリウム製剤（注射薬に限る。）、精神神経用剤、糖尿病
                 用剤、膵臓ホルモン剤又は抗ＨＩＶ薬が投薬又は注射されている患者をいう。
           ３  届出に関する事項
             (１)  薬剤管理指導料の施設基準に係る届出は、別添２の様式14を用いること。
             (２)  当該保険医療機関に勤務する薬剤師の氏名、勤務の態様（常勤・非常勤、専従・非専従、
                 専任・非専任の別）及び勤務時間を別添２の様式４を用いて提出すること。
             (３)  調剤、医薬品情報管理、病棟薬剤業務、薬剤管理指導、又は在宅患者訪問薬剤管理指導の
                 いずれに従事しているかを（兼務の場合はその旨を）備考欄に記載する。
             (４)  調剤所及び医薬品情報管理室の配置図及び平面図を提出すること。
         第12の１の２  診療情報提供料(Ⅰ)及び電子的診療情報評価料
           １  診療情報提供料（Ⅰ）の地域連携診療計画加算に関する施設基準
             (１)  あらかじめ疾患や患者の状態等に応じた地域連携診療計画が作成され、連携保険医療機関
                 等と共有されていること。
             (２)   連携保険医療機関等の職員と当該保険医療機関の職員が、地域連携診療計画に係る情報交
                 換のために、年３回以上の頻度で面会し、情報の共有、地域連携診療計画の評価と見直しが
                 適切に行われていること。
           ２  診療情報提供料(Ⅰ)の検査・画像情報提供加算及び電子的診療情報評価料に関する施設基準
             (１)  他の医療機関等と連携し、患者の医療情報に関する電子的な送受信又は閲覧が可能なネッ
                 トワークを構築していること。なお、電子的な送受信又は閲覧が可能な情報には、原則とし
                 て、検査結果、画像情報、投薬内容、注射内容及び退院時要約が含まれていること。（退院
                 時要約については平成30年３月までは含まれていなくてもよい。診療所にあっては、画像情
                 報・退院時要約については閲覧できるのみでもよい。）また、画像診断の所見についても含
                 まれていることが望ましい。
             (２)  電子的方法によって、個々の患者の診療に関する情報等を他の保険医療機関に提供する場
                 合は、厚生労働省「医療情報システムの安全管理に関するガイドライン」を遵守し、安全な
                 通信環境を確保すること。また、保険医療機関において、個人単位の情報の閲覧権限の管理
                 など個人情報の保護が確実に実施されていること。
             (３)  常時データを閲覧できるネットワークを用いる際に、ストレージを活用する場合には、原
#                                                    - 27 -
# file: 0000114882.pdf page: 51
                 則として厚生労働省標準規格に基づく標準化されたストレージ機能を有する情報蓄積環境を
                 確保すること（ただし、当該規格を導入するためのシステム改修が必要な場合は、それを行
                 うまでの間はこの限りでない。）、また、診療情報提供書を送付する際には、原則として、
                 厚生労働省標準規格に基づく診療情報提供書様式を用いること。
             (４)  情報の提供側の保険医療機関においては、提供した診療情報又は閲覧可能とした情報の範
                 囲及び日時が記録されており、必要に応じ随時確認できること。また、情報を提供された側
                 の保険医療機関においては、提供を受けた情報を保管している、又は閲覧した情報及び閲覧
                 者名を含むアクセスログを一年間記録していること。これらの記録について、（１）のネッ
                 トワークを運営する事務局が保険医療機関に代わって記録を行っている場合は、当該加算・
                 評価料を算定する保険医療機関は、当該事務局から必要に応じて随時記録を取り寄せること
                 ができること。
           ３  届出に関する事項
             (１)  地域連携診療計画加算の施設基準に係る届出は「基本診療料の施設基準等及びその届出に
                 関する手続きの取扱いについて」の別添７の様式12により届け出ること。これに添付する地
                 域連携診療計画は「基本診療料の施設基準等及びその届出に関する手続きの取扱いについ
                 て」の別添７の様式12の２に準じた様式を用いること。
             (２)  検査・画像情報提供加算及び電子的診療情報評価料の施設基準に係る届出は、別添２の様
                 式14の２を用いること。
         第12の２  医療機器安全管理料
           １  医療機器安全管理料１に関する施設基準
             (１)  医療機器安全管理に係る常勤の臨床工学技士が１名以上配置されていること。
             (２)  医療に係る安全管理を行う部門（以下「医療安全管理部門」という。）を設置しているこ
                 と。
             (３)  当該保険医療機関において、医療機器の安全使用のための責任者（以下「医療機器安全管
                 理責任者」という。）が配置されていること。
             (４)  当該保険医療機関において、従業者に対する医療機器の安全使用のための研修が行われて
                 いること。
             (５)  当該保険医療機関において医療機器の保守点検が適切に行われていること。
           ２  医療機器安全管理料２に関する施設基準
             (１)  放射線治療を専ら担当する常勤の医師（放射線治療の経験を５年以上有するものに限
                 る。）が１名以上いること。なお、当該常勤の医師は、放射線治療専任加算、外来放射線治
                 療加算、１回線量増加加算、強度変調放射線治療（ＩＭＲＴ）、画像誘導放射線治療加算、
                 体外照射呼吸性移動対策加算、定位放射線治療、定位放射線治療呼吸性移動対策加算、粒子
                 線治療及び画像誘導密封小線源治療加算に係る常勤の医師を兼任することができる。
             (２)  放射線治療に係る医療機器の安全管理、保守点検及び安全使用のための精度管理を専ら担
                 当する技術者（放射線治療の経験を５年以上有するものに限る。）が１名以上いること。な
                 お、当該技術者は、外来放射線照射診療料、放射線治療専任加算、外来放射線治療加算、１
                 回線量増加加算、強度変調放射線治療（ＩＭＲＴ）、画像誘導放射線治療加算、体外照射呼
                 吸性移動対策加算、定位放射線治療、定位放射線治療呼吸性移動対策加算、粒子線治療、粒
#                                                    - 28 -
# file: 0000114882.pdf page: 52
                 子線治療医学管理加算及び画像誘導密封小線源治療加算に係る常勤の診療放射線技師との兼
                 任はできないが、外来放射線診療料に係る技術者を兼任することができる。また、強度変調
                 放射線治療（ＩＭＲＴ）、画像誘導放射線治療加算、体外照射呼吸性移動対策加算、定位放
                 射線治療、定位放射線治療呼吸性移動対策加算、粒子線治療及び画像誘導密封小線源治療加
                 算に係る担当者との兼任もできない。
             (３)  当該保険医療施設において高エネルギー放射線治療装置又はガンマナイフ装置を備えてい
                 ること。
           ３  届出に関する事項
               医療機器安全管理料の施設基準に係る届出は、別添２の様式15を用いること。
               なお、歯科診療に係る医療機器安全管理料の施設基準に係る届出は、医療機器安全管理料２に
             準じて行うこと。
         第13  歯科治療総合医療管理料(Ⅰ)及び(Ⅱ)
           １  歯科治療総合医療管理料(Ⅰ)及び(Ⅱ)に関する施設基準
             (１)  当該療養を行うにつき、十分な経験を有する常勤の歯科医師、歯科衛生士等により、治療
                 前、治療中及び治療後における当該患者の全身状態を管理できる体制が整備されていること。
             (２)  常勤の歯科医師が複数名配置されていること又は常勤の歯科医師及び常勤の歯科衛生士又
                 は看護師がそれぞれ１名以上配置されていること。
             (３)  当該患者の全身状態の管理を行うにつき以下の十分な装置・器具等を有していること。
                 ア  経皮的酸素飽和度測定器（パルスオキシメーター）
                 イ  酸素供給装置
                 ウ  救急蘇生セット
             (４)  緊急時に円滑な対応ができるよう病院である別の保険医療機関との連携体制が整備されて
                 いること。ただし、病院である医科歯科併設の保険医療機関にあっては、当該保険医療機関
                 の医科診療科との連携体制が整備されている場合は、この限りでない。
           ２  届出に関する事項
               歯科治療総合医療管理料(Ⅰ)及び(Ⅱ)の施設基準に係る届出は別添２の様式17を用いること。
          第13の２  かかりつけ歯科医機能強化型歯科診療所
           １  かかりつけ歯科医機能強化型歯科診療所の施設基準
               次の要件のいずれにも該当するものをかかりつけ歯科医機能強化型歯科診療所という。
             (１)  過去１年間に歯科訪問診療１又は２、歯周病安定期治療及びクラウン・ブリッジ維持管理
                 料を算定している実績があること。
             (２)  次に掲げる研修をいずれも修了した歯科医師が１名以上配置されていること。
                 ア  偶発症に対する緊急時の対応、医療事故及び感染症対策等の医療安全対策に係る研修
                 イ  高齢者の心身の特性、口腔機能の管理及び緊急時対応等に係る研修
                   なお、これらの研修については、同一の歯科医師が研修を修了していることでも差し支え
                 ない。また、既に受講した研修が要件の一部を満たしている場合には、不足する要件を補足
                 する研修を受講することでも差し支えない。
             (３)  歯科医師が複数名配置されていること又は歯科医師及び歯科衛生士がそれぞれ１名以上配
#                                                    - 29 -
# file: 0000114882.pdf page: 53
                 置されていること。
             (４)  診療における偶発症等緊急時に円滑な対応ができるよう、別の保険医療機関との事前の連
                 携体制が確保されていること。
             (５)  当該診療所において、迅速に歯科訪問診療が可能な歯科医師をあらかじめ指定するととも
                 に、当該担当医名、当該担当医の連絡先電話番号、診療可能日、緊急時の注意事項等につい
                 て、事前に患者又は家族に対して説明の上、文書により提供していること。
             (６)  当該地域において、在宅医療を担う保険医療機関と連携を図り、必要に応じて、情報提供
                 できる体制を確保していること。
             (７)  当該地域において、他の保健医療サービス及び福祉サービスの連携調整を担当する者と連
                 携していること。
             (８)  口腔内で使用する歯科医療機器等について、患者ごとの交換や、専用の機器を用いた洗浄
                 ・滅菌処理を徹底する等十分な感染症対策を講じていること。
             (９)  感染症患者に対する歯科診療について、ユニットの確保等を含めた診療体制を常時確保し
                 ていること。
             (10)  歯科用吸引装置等により、歯科ユニット毎に歯の切削や義歯の調整、歯冠補綴物の調整時
                 等に飛散する細かな物質を吸引できる環境を確保していること。
             (11)  患者にとって安心で安全な歯科医療環境の提供を行うにつき次の十分な装置・器具等を有
                 していること。
                 ア  自動体外式除細動器（ＡＥＤ）
                 イ  経皮的酸素飽和度測定器（パルスオキシメーター）
                 ウ  酸素供給装置
                 エ  血圧計
                 オ  救急蘇生セット
                 カ  歯科用吸引装置
             ２  届出に関する事項
                 かかりつけ歯科医機能強化型歯科診療所の施設基準に係る届出は、別添２の様式17の２を用
               いること。また、偶発症に対する緊急時の対応、医療事故、感染症対策等の医療安全対策、高
               齢者の心身の特性、口腔機能の管理及び緊急時対応等に係る研修を全て修了していることが確
               認できる文書を添付すること。
          第14  在宅療養支援歯科診療所
            １  在宅療養支援歯科診療所の施設基準
                次の要件のいずれにも該当し、在宅等の療養に関して歯科医療面から支援できる体制等を確保
              していること。
              (１)  過去１年間に歯科訪問診療料を算定している実績があること。
              (２)  高齢者の心身の特性、口腔機能の管理、緊急時対応等に係る適切な研修を修了した常勤の
                  歯科医師が１名以上配置されていること。なお、既に受講した研修が要件の一部を満たして
                  いる場合には、不足する要件を補足する研修を受講することでも差し支えない。
              (３)  歯科衛生士が配置されていること。
              (４)  当該診療所において、迅速に歯科訪問診療が可能な保険医をあらかじめ指定するとともに、
#                                                    - 30 -
# file: 0000114882.pdf page: 54
                  当該担当医名、当該担当医の連絡先電話番号、診療可能日、緊急時の注意事項等について、
                  事前に患者又は家族に対して説明の上、文書により提供していること。
              (５)  当該地域において、在宅医療を担う保険医療機関と連携を図り、必要に応じて、情報提供
                  できる体制を確保していること。
              (６)  当該地域において、他の保健医療サービス及び福祉サービスの連携調整を担当する者と連
                  携していること。
              (７)  歯科訪問診療に係る後方支援の機能を有する別の保険医療機関との連携体制が確保されて
                  いること。
              (８)  直近１か月に歯科訪問診療及び外来で歯科診療を行った患者のうち、歯科訪問診療を行っ
                  た患者数の割合が９割５分以上の診療所にあっては、次のいずれにも該当するものであるこ
                  と。
                  ア  過去１年間に、５か所以上の保険医療機関から初診患者の診療情報提供を受けているこ
                    と。
                  イ  直近３か月に当該診療所で行われた歯科訪問診療のうち、６割以上が歯科訪問診療１を
                    算定していること。
                  ウ  在宅歯科医療に係る３年以上の経験を有する歯科医師が勤務していること。
                  エ  歯科用ポータブルユニット、歯科用ポータブルバキューム及び歯科用ポータブルレント
                    ゲンを有していること。
                  オ  歯科訪問診療において、過去１年間の診療実績（歯科点数表に掲げる区分番号のうち、
                    次に掲げるものの算定実績をいう。）が次の要件のいずれにも該当していること。
                    (イ)  区分番号「Ｉ００５」に掲げる抜髄及び区分番号「Ｉ００６」に掲げる感染根管処
                        置の算定実績が合わせて20回以上であること。
                    (ロ)  区分番号「Ｊ０００」に掲げる抜歯手術の算定実績が20回以上であること。
                    (ハ)  区分番号「Ｍ０１８」に掲げる有床義歯を新製した回数、区分番号「Ｍ０２９」に
                        掲げる有床義歯修理及び区分番号「Ｍ０３０」に掲げる有床義歯内面適合法の算定実
                        績が合わせて40回以上であること。ただし、それぞれの算定実績は５回以上であるこ
                        と。
              ２  届出に関する事項
                在宅療養支援歯科診療所の施設基準に係る届出は、別添２の様式18を用いること。
         第14の２  在宅療養支援病院
           １  在宅療養支援病院の施設基準
               次の(１)から(３)までのいずれかに該当するものを在宅療養支援病院という。
               なお、(１)又は(２)のいずれかに該当するものが、区分番号「Ｃ０００」往診料の注１に規定
             する加算、区分番号「Ｃ００１」在宅患者訪問診療料の注６に規定する在宅ターミナルケア加算、
             区分番号「Ｃ００２」在宅時医学総合管理料、区分番号「Ｃ００２－２」施設入居時等医学総合
             管理料及び区分番号「Ｃ００３」在宅がん医療総合診療料（以下「往診料の加算等」という。）
             に規定する「在宅療養支援病院であって別に厚生労働大臣が定めるもの」である。
             (１)  病院であって、当該病院単独で以下の要件のいずれにも該当し、緊急時の連絡体制及び24
                 時間往診できる体制等を確保していること。
#                                                    - 31 -
# file: 0000114882.pdf page: 55
                 ア  許可病床数が200床未満の病院であること又は当該病院を中心とした半径４キロメートル
                   以内に診療所が存在しないものであること。なお、半径４キロメートル以内に当該病院以
                   外の病院が存在しても差し支えない。
                     また、当該病院が届出を行った後に半径４キロメートル以内に診療所が開設された場合
                   にあっても、当分の間、当該病院を在宅療養支援病院として取り扱うこととして差し支え
                   ない。
                 イ  在宅医療を担当する常勤の医師が３名以上配置されていること。
                     なお、在宅医療を担当する医師とは、入院診療又は外来診療のみに限らず、現に在宅医
                   療に関わる医師をいう。
                 ウ  当該病院において、24時間連絡を受ける担当者をあらかじめ指定するとともに、当該担
                   当者及び当該担当者と直接連絡がとれる連絡先電話番号等、緊急時の注意事項等について、
                   事前に患者又はその看護を行う家族に対して説明の上、文書により提供していること。こ
                   の場合において連絡を受ける担当者とは当該病院の24時間連絡を受けることができる部門
                   を指定することで差し支えない。なお、担当者として個人を指定している場合であって、
                   曜日、時間帯ごとに担当者が異なる場合には、それぞれ曜日、時間帯ごとの担当者及び当
                   該担当者と直接連絡がとれる連絡先電話番号等を文書上に明示すること。
                 エ  当該病院において、患家の求めに応じて、24時間往診が可能な体制を確保し、往診担当
                   医の氏名、担当日等を文書により患家に提供していること。往診担当医が複数名にわたる
                   場合にあっても、それらの者及び「カ」に規定する訪問看護の担当者との間で患者に関す
                   る診療情報が共有されていること。
                 オ  往診を担当する医師は当該保険医療機関の当直体制を担う医師とは別のものであること。
                 カ  当該病院において、又は訪問看護ステーションの看護師等との連携により、患家の求め
                   に応じて、当該病院の保険医の指示に基づき、24時間訪問看護の提供が可能な体制を確保
                   し、訪問看護の担当者の氏名、担当日等を文書により患家に提供していること。訪問看護
                   の担当者が複数名にわたる場合であっても、それらの者及び「エ」に規定する往診担当医
                   との間で当該患者の診療情報が共有されていること。
                 キ  当該病院において、緊急時に在宅での療養を行っている患者が入院できる病床を常に確
                   保していること。
                 ク  訪問看護ステーションと連携する場合には、当該訪問看護ステーションにおいて緊急時
                   に円滑な対応ができるよう、あらかじめ患家の同意を得て、当該患者の病状、治療計画、
                   直近の診療内容等緊急の対応に必要な診療情報を訪問看護ステーションに文書（電子媒体
                   を含む。）により随時提供していること。
                 ケ  患者に関する診療記録管理を行うにつき必要な体制が整備されていること。
                 コ  当該地域において、他の保健医療サービス及び福祉サービスとの連携調整を担当する者
                   と連携していること。
                 サ   年に１回、在宅看取り数等を別添２の様式11の３を用いて、地方厚生（支）局長に報告
                   していること。
                 シ  当該病院において、過去１年間の緊急の往診の実績を10件以上有すること。
                     なお、緊急の往診とは、区分番号「Ｃ０００」の注１に規定する緊急又は夜間、深夜若
                   しくは休日に行う往診のことをいう。
#                                                    - 32 -
# file: 0000114882.pdf page: 56
                 ス  当該病院において、過去１年間の在宅における看取りの実績を４件以上又は過去１年間
                   の15歳未満の超重症児及び準超重症児に対する在宅医療の実績（３回以上定期的な訪問診
                   療を実施し、区分番号「Ｃ００２」在宅時医学総合管理料又は区分番号「Ｃ００２－２」
                   施設入居時等医学総合管理料を算定している場合に限る。）を４件以上有していること。
             (２)  他の保険医療機関と地域における在宅療養の支援に係る連携体制（診療所又は許可病床数
                 が200床未満の病院により構成されたものに限る。以下この項において「在宅支援連携体制」
                 という。）を構築している病院であって、以下の要件のいずれにも該当し、緊急時の連絡体
                 制及び24時間往診できる体制等を確保していること。
                   ただし、在宅支援連携体制を構築する複数の保険医療機関の数は、当該病院を含めて10未
                 満とする。
                   なお、当該在宅支援連携体制は、これを構成する診療所及び病院（許可病床数が200床未満
                 のものに限る。）が、診療所にあっては第９の１(２)の要件、病院にあっては以下の要件を
                 全て満たし、在宅療養支援診療所又は在宅療養支援病院となることを想定しているものであ
                 る。
                 ア  許可病床数が200床未満の病院であること。
                 イ  当該在宅支援連携体制を構築する他の保険医療機関と併せて、在宅医療を担当する常勤
                   の医師が３名以上配置されていること。
                     なお、在宅医療を担当する医師とは、入院診療又は外来診療のみに限らず、現に在宅医
                   療に関わる医師をいう。
                 ウ  当該在宅支援連携体制を構築する他の保険医療機関と協力して、24時間連絡を受ける担
                   当者をあらかじめ指定するとともに、当該在宅支援連携体制を構築する保険医療機関間で
                   24時間直接連絡がとれる連絡先電話番号等を一元化した上で、当該担当者及び当該連絡先、
                   緊急時の注意事項等について、事前に患者又はその看護を行う家族に対して説明の上、文
                   書により提供していること。この場合において連絡を受ける担当者とは当該病院の24時間
                   連絡を受けることができる部門を指定することで差し支えない。なお、担当者として個人
                   を指定している場合であって、曜日、時間帯ごとに担当者が異なる場合には、それぞれ曜
                   日、時間帯ごとの担当者を文書上に明示すること。
                 エ  当該在宅支援連携体制を構築する他の保険医療機関と協力して、患家の求めに応じて、
                   24時間往診が可能な体制を確保し、往診担当医の氏名、担当日等を文書により患家に提供
                   していること。往診担当医が複数名にわたる場合にあっても、それらの者及び「カ」に規
                   定する訪問看護の担当者との間で患者に関する診療情報が共有されていること。
                 オ  往診を担当する医師は当該保険医療機関の当直体制を担う医師とは別のものであること。
                 カ  当該病院又は当該在宅支援連携体制を構築する他の保険医療機関若しくは訪問看護ステ
                   ーションの看護師等との連携により、患家の求めに応じて、24時間訪問看護の提供が可能
                   な体制を確保し、訪問看護の担当者の氏名、担当日等を文書により患家に提供しているこ
                   と。訪問看護の担当者が複数名にわたる場合であっても、それらの者及び「エ」に規定す
                   る往診担当医との間で当該患者の診療情報が共有されていること。
                 キ  当該病院において、緊急時に在宅での療養を行っている患者が入院できる病床を常に確
                   保していること。
                 ク  当該在宅支援連携体制を構築する他の保険医療機関又は訪問看護ステーションと連携す
#                                                    - 33 -
# file: 0000114882.pdf page: 57
                   る場合には、緊急時に円滑な対応ができるよう、あらかじめ患家の同意を得て、当該患者
                   の病状、治療計画、直近の診療内容等緊急の対応に必要な診療情報を文書（電子媒体を含
                   む。）により随時提供していること。
                     なお、在宅支援連携体制を構築する保険医療機関間においては、診療を行う患者の診療
                   情報の共有を図るため、月１回以上の定期的なカンファレンスを実施すること。
                 ケ  患者に関する診療記録管理を行うにつき必要な体制が整備されていること。
                 コ  当該地域において、他の保健医療サービス及び福祉サービスとの連携調整を担当する者
                   と連携していること。
                 サ   年に１回、在宅看取り数等を別添２の様式11の３を用いて、地方厚生（支）局長に報告
                   していること。
                      また、当該在宅療養支援体制を構築する他の保険医療機関の実績を含めた在宅看取り数
                   等を別途、別添２の様式11の４を用いて、地方厚生（支）局長に報告していること。なお、
                   報告に当たっては、当該連携体制を構築する複数の保険医療機関のうち、１つの保険医療
                   機関が取りまとめて報告することで差し支えない。
                 シ  当該在宅支援連携体制を構築する他の保険医療機関と併せて、過去１年間の緊急の往診
                   の実績を10件以上有し、かつ、当該病院において４件以上有すること。
                     なお、緊急の往診とは、区分番号「Ｃ０００」の注１に規定する緊急又は夜間、深夜若
                   しくは休日に行う往診のことをいう。
                 ス  当該在宅支援連携体制を構築する他の保険医療機関と併せて、過去１年間の在宅におけ
                   る看取りの実績を４件以上有していること。また、当該病院において過去１年間の在宅に
                   おける看取りの実績を２件以上又は過去１年間の15歳未満の超重症児及び準超重症児に対
                   する在宅医療の実績（３回以上定期的な訪問診療を実施し、区分番号「Ｃ００２」在宅時
                   医学総合管理料又は区分番号「Ｃ００２－２」施設入居時等医学総合管理料を算定してい
                   る場合に限る。）を２件以上有すること。
             (３)  以下の要件のいずれにも該当し、緊急時の連絡体制及び24時間往診できる体制等を確保し
                 ていること。
                 ア  許可病床数が200床未満の病院であること又は当該病院を中心とした半径４キロメートル
                   以内に診療所が存在しないものであること。なお、半径４キロメートル以内に当該病院以
                   外の病院が存在しても差し支えない。
                     また、当該病院が届出を行った後に半径４キロメートル以内に診療所が開設された場合
                   にあっても、当分の間、当該病院を在宅療養支援病院として取り扱うこととして差し支え
                   ない。
                 イ  当該病院において、24時間連絡を受ける担当者をあらかじめ指定するとともに、当該担
                   当者及び当該担当者と直接連絡がとれる連絡先電話番号等、緊急時の注意事項等について、
                   事前に患者又はその看護を行う家族に対して説明の上、文書により提供していること。こ
                   の場合において連絡を受ける担当者とは当該病院の24時間連絡を受けることができる部門
                   を指定することで差し支えない。なお、担当者として個人を指定している場合であって、
                   曜日、時間帯ごとに担当者が異なる場合には、それぞれ曜日、時間帯ごとの担当者及び当
                   該担当者と直接連絡がとれる連絡先電話番号等を文書上に明示すること。
                 ウ  当該病院において、患家の求めに応じて、24時間往診が可能な体制を確保し、往診担当
#                                                    - 34 -
# file: 0000114882.pdf page: 58
                   医の氏名、担当日等を文書により患家に提供していること。往診担当医が複数名にわたる
                   場合にあっても、それらの者及び「オ」に規定する訪問看護の担当者との間で患者に関す
                   る診療情報が共有されていること。
                 エ  往診を担当する医師は当該保険医療機関の当直体制を担う医師とは別のものであること。
                 オ  当該病院において又は訪問看護ステーションの看護師等との連携により、患家の求めに
                   応じて、当該病院の保険医の指示に基づき、24時間訪問看護の提供が可能な体制を確保し、
                   訪問看護の担当者の氏名、担当日等を文書により患家に提供していること。訪問看護の担
                   当者が複数名にわたる場合であっても、それらの者及び「ウ」に規定する往診担当医との
                   間で当該患者の診療情報が共有されていること。
                 カ  当該病院において、緊急時に在宅での療養を行っている患者が入院できる病床を常に確
                   保していること。
                 キ  訪問看護ステーションと連携する場合には、当該訪問看護ステーションにおいて緊急時
                   に円滑な対応ができるよう、あらかじめ患家の同意を得て、当該患者の病状、治療計画、
                   直近の診療内容等緊急の対応に必要な診療情報を訪問看護ステーションに文書（電子媒体
                   を含む。）により随時提供していること。
                 ク  患者に関する診療記録管理を行うにつき必要な体制が整備されていること。
                 ケ  当該地域において、他の保健医療サービス及び福祉サービスとの連携調整を担当する者
                   と連携していること。
                 コ  年に１回、在宅看取り数等を別添２の様式11の３を用いて、地方厚生（支）局長に報告
                   していること。
           ２  往診料の加算等の適用
             (１)  １の(１)及び(２)に規定する在宅療養支援病院は、往診料の加算等に規定する「病床を有
                 する場合」に該当するものとする。
             (２)  往診料の加算等に規定する在宅緩和ケア充実診療所・病院加算の施設基準
                   １の(１)又は(２)に規定する在宅療養支援病院であって、第９の２の(３)に規定する要件
                 を満たしていること。
             (３)  往診料の加算等に規定する在宅療養実績加算１の施設基準
                     １の(３)に規定する在宅療養支援病院であって、過去１年間の緊急の往診の実績を10件
                   以上有し、かつ、過去１年間の在宅における看取りの実績を４件以上有していること。
             (４)  往診料の加算等に規定する在宅療養実績加算２の施設基準
                   １の(３)に規定する在宅療養支援病院であって、第９の２の(５)に規定する要件を満たし
                 ていること。
           ３  届出に関する事項
               １の(１)の在宅療養支援病院の施設基準に係る届出は、別添２の様式11の２及び様式11の３を
             用いること。１の(２)の在宅療養支援病院の施設基準に係る届出は、別添２の様式11の２、様式
             11の３及び様式11の４を用いること。１の(３)の在宅療養支援病院の施設基準に係る届出は、別
             添２の様式11の２を用いること。２の(２)の在宅緩和ケア充実診療所・病院加算の施設基準に係
             る届出は、別添２の様式11の２及び様式11の３を用いること。２の(３)の在宅療養実績加算１及
             び２の(４)の在宅療養実績加算２の施設基準に係る届出は、別添２の様式11の２及び様式11の５
             を用いること。
#                                                    - 35 -
# file: 0000114882.pdf page: 59
         第14の３  在宅患者歯科治療総合医療管理料(Ⅰ)及び(Ⅱ)
           １  在宅患者歯科治療総合医療管理料(Ⅰ)及び(Ⅱ)に関する施設基準
             (１)  当該療養を行うにつき、十分な経験を有する常勤の歯科医師、歯科衛生士等により、治療
                 前、治療中及び治療後における当該患者の全身状態を管理できる体制が整備されていること。
             (２)  常勤の歯科医師が複数名配置されていること又は常勤の歯科医師及び常勤の歯科衛生士又
                 は看護師がそれぞれ１名以上配置されていること。
             (３)  当該患者の全身状態の管理を行うにつき以下の十分な装置・器具等を有していること。
                 ア  経皮的酸素飽和度測定器（パルスオキシメーター）
                 イ  酸素供給装置
                 ウ  救急蘇生セット
             (４)  緊急時に円滑な対応ができるよう病院である別の保険医療機関との連携体制が整備されて
                 いること。ただし、病院である医科歯科併設の保険医療機関にあっては、当該保険医療機関
                 の医科診療科との連携体制が整備されている場合は、この限りでない。
           ２  届出に関する事項
               在宅患者歯科治療総合医療管理料(Ⅰ)及び(Ⅱ)の施設基準に係る届出は別添２の様式17を用い
             ること。
         第15  在宅時医学総合管理料及び施設入居時等医学総合管理料
           １  在宅時医学総合管理料及び施設入居時等医学総合管理料に関する施設基準
             (１)  次の要件のいずれをも満たすものであること。
                 ア  介護支援専門員（ケアマネジャー）、社会福祉士等の保健医療サービス及び福祉サービ
                   スとの連携調整を担当する者を配置していること。
                 イ  在宅医療を担当する常勤医師が勤務し、継続的に訪問診療等を行うことができる体制を
                   確保していること。
             (２)  他の保健医療サービス及び福祉サービスとの連携調整に努めるとともに、当該保険医療機
                 関は、市町村、在宅介護支援センター等に対する情報提供にも併せて努めること。
             (３)  地域医師会等の協力・調整等の下、緊急時等の協力体制を整えることが望ましいこと。
           ２  在宅時医学総合管理料及び施設入居時等医学総合管理料の注８に規定する基準
               直近１か月に初診、再診、往診又は訪問診療を実施した患者のうち、往診又は訪問診療を実施
             した患者の割合が９割５分未満の保険医療機関（診療所に限る。）であること。
           ３  届出に関する事項
               在宅時医学総合管理料及び施設入居時等医学総合管理料の施設基準に係る届出は別添２の様式
             19を用いること。ただし、「２」について、平成29年３月31日において現に在宅時医学総合管理
             料又は施設入居時等医学総合管理料に係る届出を行っている保険医療機関（診療所に限る。）
             （平成28年４月１日以降に在宅時医学総合管理料又は施設入居時等医学総合管理料に係る届出を
             行った保険医療機関にあっては、届出時に既に当該基準を満たしていた場合に限る。）が平成29
             年４月１日以降に当該点数を算定するに当たっては、当該基準を満たしていればよく、当該基準
             を満たしている場合には、改めて地方厚生（支）局長に届出を行う必要はないこと。
#                                                    - 36 -
# file: 0000114882.pdf page: 60
         第16  在宅がん医療総合診療料
           １  在宅がん医療総合診療料に関する施設基準
             (１)  在宅療養支援診療所又は在宅療養支援病院に係る施設基準の届出を行っていること。
             (２)  居宅において療養を行っている末期の悪性腫瘍患者であって通院が困難なものに対して、
                 計画的な医学管理の下に総合的な医療を提供できること。
             (３)  患者に対し、定期的に訪問診療及び訪問看護を実施できる体制があること。
             (４)  患者の症状急変等により、患者等から求めがあった場合に、常時対応ができる体制がある
                 こと。
             (５)  上記(３)における訪問看護及び(４)については、当該保険医療機関と連携を有する保険医
                 療機関又は訪問看護ステーションと共同して、これに当たっても差し支えないものとする。
           ２  届出に関する事項
             (１)  在宅がん医療総合診療料の施設基準に係る届出は、別添２の様式20を用いること。
             (２)  当該保険医療機関において主として在宅がん医療総合診療に当たる医師、看護師の氏名を
                 記載すること。
             (３)  緊急時の連絡・対応方法について患者等への説明文書の例を添付すること。
             (４)  悪性腫瘍患者の過去１か月間の診療状況について下記の事項を記載すること。
                 ア  入院患者数（延べ患者数）
                 イ  外来患者数（延べ患者数）
                 ウ  往診、訪問診療、訪問看護を行った患者の数（延べ患者数）
         第16の２  在宅患者訪問看護・指導料及び同一建物居住者訪問看護・指導料
           １  在宅患者訪問看護・指導料の注２及び同一建物居住者訪問看護・指導料の注２に関する施設基
             準
               当該保険医療機関において、緩和ケア又は褥瘡ケアを行うにつき、専門の研修を受けた看護師
             が配置されていること。
               なお、ここでいう緩和ケア又は褥瘡ケアに係る専門の研修とは、それぞれ、次に該当するもの
             をいうこと。
             (１)  緩和ケアに係る専門の研修
                 ア  国及び医療関係団体等が主催する研修であること。（６月以上かつ600時間以上の研修期
                   間で、修了証が交付されるもの）
                 イ  緩和ケアのための専門的な知識・技術を有する看護師の養成を目的とした研修であるこ
                   と。
                 ウ  講義及び演習により、次の内容を含むものであること。
                   (イ)  ホスピスケア・疼痛緩和ケア総論及び制度等の概要
                   (ロ)  悪性腫瘍又は後天性免疫不全症候群のプロセスとその治療
                   (ハ)  悪性腫瘍又は後天性免疫不全症候群患者の心理過程
                   (ニ)  緩和ケアのためのアセスメント並びに症状緩和のための支援方法
                   (ホ)  セルフケアへの支援及び家族支援の方法
                   (ヘ)  ホスピス及び疼痛緩和のための組織的取組とチームアプローチ
                   (ト)  ホスピスケア・緩和ケアにおけるリーダーシップとストレスマネジメント
#                                                    - 37 -
# file: 0000114882.pdf page: 61
                   (チ)  コンサルテーション方法
                   (リ)  ケアの質を保つためのデータ収集・分析等について
                   (ヌ)  実習により、事例に基づくアセスメントとホスピスケア・緩和ケアの実践
             (２)  褥瘡ケアに係る専門の研修
                 ア  国及び医療関係団体等が主催する研修であって、褥瘡管理者として業務を実施する上で
                   必要な褥瘡等の創傷ケア知識・技術を習得することができる通算して６か月程度の研修
                 イ  講義及び演習等により、褥瘡予防管理のためのリスクアセスメント並びにケアに関する
                   知識・技術の習得、コンサルテーション方法、質保証の方法等を具体例に基づいて実施す
                   る研修
           ２  届出に関する事項
               在宅患者訪問看護・指導料の注２及び同一建物居住者訪問看護・指導料の注２に係る届出は、
             別添２の様式20の３を用いること。
         第16の３  在宅療養後方支援病院
           １  在宅療養後方支援病院の施設基準
             (１)  許可病床数が200床以上の病院であること。
             (２)  在宅医療を提供する医療機関（以下「連携医療機関」という。）と連携していること。そ
                 の際、当該病院において、24時間連絡を受ける担当者をあらかじめ指定し、その連絡先を文
                 書で連携医療機関に対して提供していること。
             (３)  連携医療機関の求めに応じて入院希望患者（連携医療機関が在宅医療を行っており、緊急
                 時に当該病院への入院を希望するものとして、あらかじめ別添２の様式20の６又はこれに準
                 じた様式の文書を用いて当該病院に届け出た患者をいう。）の診療が24時間可能な体制を確
                 保し、当該体制についてあらかじめ入院希望患者に説明を行っていること（連携医療機関を
                 通じて説明を行ってもよい）。なお、入院希望患者が届け出た文書については、連携医療機
                 関及び入院希望患者にそれぞれ写しを交付するとともに、当該医療機関において保管してお
                 くこととし、届出内容に変更があった場合については、適宜更新すること。
                   また、入院希望患者の届出は１病院につき１患者を想定したものであり、１人の患者が複
                 数の医療機関に当該届出を行うことは想定されないため、当該届出を受理する際は患者が他
                 に当該届出を行っている病院がないか、十分に連携医療機関及び患者に確認すること。
             (４)  当該病院において、入院希望患者に緊急入院の必要が生じた場合に入院できる病床を常に
                 確保していること。入院希望患者に緊急入院の必要が生じたにもかかわらず、やむを得ず当
                 該病院に入院させることができなかった場合は、当該病院が他に入院可能な病院を探し、入
                 院希望患者を紹介すること。
             (５)  連携医療機関との間で、３月に１回以上患者の診療情報の交換をしていること。なお、そ
                 の際、区分番号「Ｂ００９」診療情報提供料（Ⅰ）は算定できない。また、当該診療情報は、
                 詳細な診療内容が記載されている必要はないが、現時点において患者が引き続き当該病院に
                 緊急時に入院することを希望しているか等、(３)の届出内容の変更の有無及び期間中の特記
                 すべき出来事の有無（ある場合はその内容）が記載されている必要がある。なお、ファクシ
                 ミリや電子メール等を用いた情報交換でも差し支えないが、記録の残らない電話等は認めら
                 れない。
#                                                    - 38 -
# file: 0000114882.pdf page: 62
             (６)  (５)に規定する診療情報等に基づき、当該病院の入院希望患者の最新の一覧表を作成して
                 いること。
             (７)  年に１回、在宅療養患者の受入状況等を別添２の様式20の５を用いて、地方厚生（支）局
                 長に報告していること。
           ２  届出に関する事項
               在宅療養後方支援病院の施設基準に係る届出は、別添２の様式20の４及び様式20の５を用いる
               こと。
         第16の４  在宅患者訪問褥瘡管理指導料
           １  在宅患者訪問褥瘡管理指導料に関する施設基準
             (１)  当該保険医療機関に以下の３名から構成される在宅褥瘡対策チームが設置されていること。
                 ア  常勤の医師
                 イ  保健師、助産師、看護師又は准看護師
                 ウ  常勤の管理栄養士（診療所にあっては、非常勤の管理栄養士でもよい。）
                     ただし、ア及びウについては、常勤職員（診療所の管理栄養士を除く。）であること。
                   また、当該保険医療機関の医師と管理栄養士が、当該患者に対して継続的に訪問看護を行
                   う訪問看護ステーションの看護師と連携して在宅褥瘡対策を行う場合及び他の保険医療機
                   関等の看護師（准看護師を除く。）を(２)に掲げる褥瘡管理者とする場合に限り、当該看
                   護師を在宅褥瘡対策チームの構成員とすることができる。なお、必要に応じて、理学療法
                   士、薬剤師等が配置されていることが望ましい。
             (２)  在宅褥瘡対策チームのア又はイ（准看護師を除く。）のいずれか１名以上については、以
                 下のいずれの要件も満たす在宅褥瘡管理者であること。
                 ア  ５年以上医師又は看護師として医療に従事し、褥瘡対策について１年以上の経験を有す
                   る者
                 イ  在宅褥瘡ケアに係る所定の研修を修了している者
                   ただし、当該保険医療機関に在宅褥瘡管理者の要件を満たす者がいない場合にあっては、
                 区分番号「Ｃ００５」在宅患者訪問看護・指導料及び「訪問看護療養費に係る指定訪問看護
                 の費用の額の算定方法（平成20年厚生労働省告示第67号）」の区分番号「０１」訪問看護基
                 本療養費の注２に規定される他の保険医療機関等の褥瘡ケアに係る専門の研修を修了した看
                 護師を在宅褥瘡管理者とすることができる。
             (３)  (２)のイにおける在宅褥瘡ケアに係る所定の研修とは、学会等が実施する在宅褥瘡管理の
                 ための専門的な知識、技術を有する医師、看護師等の養成を目的とした６時間以上を要する
                 講義及び褥瘡予防・管理ガイドラインに準拠した予防、治療、ケアの実施に関する症例報告
                 ５事例以上の演習を含む研修であり、当該学会等より修了証が交付される研修であること。
                   なお、当該学会等においては、症例報告について適切な予防対策・治療であったことを審
                 査する体制が整備されていること。また、当該研修の講義に係る内容については、次の内容
                 を含むものであること。
                 ア  管理の基本
                 イ  褥瘡の概要
                 ウ  褥瘡の予防方法
#                                                    - 39 -
# file: 0000114882.pdf page: 63
                 エ  褥瘡の治療
                 オ  発生後の褥瘡ケア
                 カ  在宅褥瘡医療の推進
                   また、(２)の在宅褥瘡管理者について、区分番号「Ｃ００５」在宅患者訪問看護・指導料
                 及び「訪問看護療養費に係る指定訪問看護の費用の額の算定方法」の区分番号「０１」訪問
                 看護基本療養費の注２に規定される褥瘡ケアに係る専門の研修を修了した看護師については、
                 当該研修を修了したものとみなすものであること。
             ２  届出に関する事項
                 在宅患者訪問褥瘡管理指導料の施設基準に係る届出は、別添２の様式20の７を用いること。
               なお、当該管理指導料の届出については実績を要しない。また、毎年７月において、前年にお
               ける実績を別添２の様式20の８により届け出ること。
         第16の５  在宅血液透析指導管理料
           １  在宅血液透析指導管理料の施設基準
             (１)  在宅血液透析指導管理を実施する保険医療機関は専用透析室及び人工腎臓装置を備えなけ
                 ればならない。
             (２)  当該保険医療機関又は別の保険医療機関との連携により、患者が当該管理料に係る疾患に
                 ついて緊急に入院を要する状態となった場合に入院できる病床を確保していること。
             (３)  患者が血液透析を行う時間においては緊急時に患者からの連絡を受けられる体制をとって
                 いること。
           ２  届出に関する事項
               在宅血液透析指導管理料の施設基準に係る届出は別添２の様式20の２を用いること。
         第16の５の２  在宅植込型補助人工心臓（非拍動流型）指導管理料
           １  在宅植込型補助人工心臓（非拍動流型）指導管理料の施設基準
               以下のいずれかを満たす施設であること。
             (１)  植込型補助人工心臓（非拍動流型）に係る施設基準に適合しているものとして地方厚生
                 （支）局長に届け出た保険医療機関であること。
             (２)  当該指導管理を行うに当たり関係学会から認定され、その旨が当該学会のホームページ等
                 で広く周知された施設であること。
           ２  届出に関する事項
               在宅植込型補助人工心臓（非拍動流型）指導管理料の施設基準に関する届出は、別添２の様式
             20の９を用いること。
         第16の６  持続血糖測定器加算
           １  持続血糖測定器加算に関する施設基準
             (１)  糖尿病の治療に関し、専門の知識及び少なくとも５年以上の経験を有する常勤の医師が２
                 名以上配置されていること。
             (２)  持続皮下インスリン注入療法を行っている保険医療機関であること。
           ２  届出に関する事項
#                                                    - 40 -
# file: 0000114882.pdf page: 64
               持続血糖測定器加算の施設基準に係る届出は、別添２の様式24の５を用いること。
         第17  歯科訪問診療料に係る地域医療連携体制加算
           １  歯科訪問診療料に係る地域医療連携体制加算に関する施設基準
             (１)  歯科を標榜する診療所である保険医療機関であること。
             (２)  当該保険医療機関において、次のアに該当する保険医療機関及びイに該当する保険医療機
                 関との連携により、緊急時の歯科診療ができる連携体制を確保していること。
                 ア  歯科点数表区分番号Ａ０００に掲げる初診料の注２の届出を行った地域歯科診療支援病
                   院歯科である保険医療機関で次の要件を満たしていること。
                   ①  緊急時に当該患者に対する歯科診療を行う体制を確保していること。
                   ②  在宅歯科医療の調整担当者を１名以上配置していること。
                   ③  患者に関する診療記録管理を行うにつき必要な体制が整備されていること。
                 イ  当該患者に対する歯科訪問診療を行う体制が整備されている保険医療機関であること。
             (３)  当該連携保険医療機関において緊急時に円滑な対応ができるよう、あらかじめ患者又はそ
                 の家族の同意を得て、その治療等に必要な情報を連携保険医療機関に対してあらかじめ別添
                 ２の様式21の２又はこれに準じた様式の文書をもって提供し、その写しを診療録に添付して
                 おくこと。
             (４)  地域医療連携体制加算を算定する保険医療機関にあっては、患者又はその家族等に連携保
                 険医療機関の名称、住所、在宅歯科医療の調整担当者又は担当の歯科医師の氏名及び連絡方
                 法等を記載した別添２の様式21の２及び様式21の３又はこれに準じた様式の文書を必ず交付
                 することにより、地域医療連携体制の円滑な運営を図るものであること。
           ２  届出に関する事項
               地域医療連携体制加算の施設基準に係る届出は別添２の様式21を用いること。
         第17の1の２  歯科訪問診療料の注13に規定する基準
           １  歯科訪問診療料の注13に規定する基準に関する施設基準
               直近１か月に歯科訪問診療及び外来で歯科診療を提供した患者のうち、歯科訪問診療を提供し
             た患者数の割合が９割５分未満の保険医療機関であること。
           ２  届出に関する事項
               歯科訪問診療料の注13に規定する基準に係る届出は別添２の様式21の３の２を用いること。
         第17の２  在宅歯科医療推進加算
           １  在宅歯科医療推進加算に関する施設基準
             (１)  歯科を標榜する診療所である保険医療機関であること。
             (２)  当該保険医療機関における歯科訪問診療の月平均延べ患者数が５人以上であり、そのうち
                 ６割以上が歯科訪問診療１を算定していること。
             (３) 届出前３月間の月平均延べ患者数を用いること。
           ２  届出に関する事項
               在宅歯科医療推進加算に係る届出は、別添２の様式21の４を用いること。
#                                                    - 41 -
# file: 0000114882.pdf page: 65
         第18  造血器腫瘍遺伝子検査
           １  造血器腫瘍遺伝子検査に関する施設基準
               検体検査管理加算(Ⅱ)、(Ⅲ)又は(Ⅳ)の施設基準に準ずる。
           ２  届出に関する事項
               検体検査管理加算（Ⅱ）、（Ⅲ）又は（Ⅳ）の届出を行っていればよく、造血器腫瘍遺伝子検
             査として特に地方厚生（支）局長に対して、届出を行う必要はないこと。
         第18の１の２  遺伝学的検査
           １  遺伝学的検査の施設基準の対象疾患
               「診療報酬の算定方法の一部改正に伴う実施上の留意事項について」（平成28年３月４日保医
             発0304第３号）の別添１「医科診療報酬点数表に関する事項」第２章第３部第１節第１款Ｄ００
             ６－４ 遺伝学的検査(１)のエに掲げる疾患
           ２  遺伝学的検査の施設基準
               関係学会の作成する遺伝学的検査の実施に関する指針を遵守し検査を実施していること。なお、
             当該検査の一部を他の保険医療機関又は衛生検査所に委託する場合は、当該施設基準の届出を行
             っている他の保険医療機関又は関係学会の作成する遺伝学的検査の実施に関する指針を遵守し検
             査を実施していることが公表されている衛生検査所にのみ委託すること。
           ３  届出に関する事項
               遺伝学的検査の施設基準に係る届出は、別添２の様式23を用いること。
         第18の２  ＨＰＶ核酸検出及びＨＰＶ核酸検出（簡易ジェノタイプ判定）
           １  ＨＰＶ核酸検出及びＨＰＶ核酸検出（簡易ジェノタイプ判定）に関する施設基準
             (１)  産婦人科の経験を５年以上有している医師が配置されていること。
             (２)  当該保険医療機関が産婦人科を標榜しており、当該診療科において常勤の医師が配置され
                 ていること。
           ２  届出に関する事項
               ＨＰＶ核酸検出及びＨＰＶ核酸検出（簡易ジェノタイプ判定）の施設基準に係る届出は、別添
             ２の様式22の２及び様式４を用いること。
         第19  検体検査管理加算(Ⅰ)
           １  検体検査管理加算(Ⅰ)に関する施設基準
               検体検査管理加算(Ⅳ)の施設基準のうち(３)から(６)までの全てを満たしていること。
           ２  届出に関する事項
             (１)  検体検査管理加算(Ⅰ)の施設基準に係る届出は、別添２の様式22を用いること。（「１ 臨
                 床検査を（専ら）担当する常勤医師の氏名」を除く。）
             (２)  「３ 検体検査を常時実施できる検査に係る器具・装置等の名称・台数等」については、受
                 託業者から提供されているものを除く。
         第19の２  検体検査管理加算(Ⅱ)
           １  検体検査管理加算(Ⅱ)に関する施設基準
#                                                    - 42 -
# file: 0000114882.pdf page: 66
             (１)  臨床検査を担当する常勤の医師が１名以上配置されていること。なお、臨床検査を担当す
                 る医師とは、検体検査結果の判断の補助を行うとともに、検体検査全般の管理・運営並びに
                 院内検査に用いる検査機器及び試薬の管理についても携わる者であること。
             (２)  検体検査管理加算(Ⅳ)の施設基準のうち(３)から(６)までの全てを満たしていること。
           ２  届出に関する事項
             (１)  検体検査管理加算(Ⅱ)の施設基準に係る届出は、別添２の様式22を用いること。
             (２)  「３ 検体検査を常時実施できる検査に係る器具・装置等の名称・台数等」については、受
                 託業者から提供されているものを除く。
         第20  検体検査管理加算(Ⅲ)
           １  検体検査管理加算(Ⅲ)に関する施設基準
             (１)  臨床検査を専ら担当する常勤の医師が１名以上、常勤の臨床検査技師が４名以上配置され
                 ていること。なお、臨床検査を専ら担当する医師とは、勤務時間の大部分において検体検査
                 結果の判断の補助を行うとともに、検体検査全般の管理・運営並びに院内検査に用いる検査
                 機器及び試薬の管理についても携わる者をいう。
             (２)  検体検査管理加算(Ⅳ)の施設基準のうち(２)から(６)までの全てを満たしていること。
           ２  届出に関する事項
             (１)  検体検査管理加算(Ⅲ)の施設基準に係る届出は、別添２の様式22を用いること。
             (２)  「３ 検体検査を常時実施できる検査に係る器具・装置等の名称・台数等」については、受
                 託業者から提供されているものを除く。
         第20の２  検体検査管理加算(Ⅳ)
           １  検体検査管理加算（Ⅳ）に関する施設基準
             (１)  臨床検査を専ら担当する常勤の医師が１名以上、常勤の臨床検査技師が10名以上配置され
                 ていること。なお、臨床検査を専ら担当する医師とは、勤務時間の大部分において検体検査
                 結果の判断の補助を行うとともに、検体検査全般の管理・運営並びに院内検査に用いる検査
                 機器及び試薬の管理についても携わる者をいう。
             (２)  院内検査に用いる検査機器及び試薬の全てが受託業者から提供されていないこと。
             (３)  次に掲げる緊急検査が当該保険医療機関内で常時実施できる体制にあること。
                 ア  血液学的検査のうち末梢血液一般検査
                 イ  生化学的検査のうち次に掲げるもの
                     総ビリルビン、総蛋白、尿素窒素、クレアチニン、グルコース、アミラーゼ、クレアチ
                   ンキナーゼ（ＣＫ）、ナトリウム及びクロール、カリウム、カルシウム、アスパラギン酸
                   アミノトランスフェラーゼ（ＡＳＴ）、アラニンアミノトランスフェラーゼ（ＡＬＴ）、
                   血液ガス分析
                 ウ  免疫学的検査のうち以下に掲げるもの
                     ＡＢＯ血液型、Ｒｈ（Ｄ）血液型、Ｃｏｏｍｂｓ試験（直接、間接）
                 エ  微生物学的検査のうち以下に掲げるもの
                     排泄物、滲出物又は分泌物の細菌顕微鏡検査（その他のものに限る。）
             (４)  定期的に臨床検査の精度管理を行っていること。
#                                                    - 43 -
# file: 0000114882.pdf page: 67
             (５)  外部の精度管理事業に参加していること。
             (６)  臨床検査の適正化に関する委員会が設置されていること。
           ２  届出に関する事項
             (１)  検体検査管理加算(Ⅳ)の施設基準に係る届出は、別添２の様式22を用いること。
             (２)  「３ 検体検査を常時実施できる検査に係る器具・装置等の名称・台数等」については、受
                 託業者から提供されているものを除く。
         第20の３  国際標準検査管理加算
           １  国際標準検査管理加算に関する施設基準
               国際標準化機構が定めた臨床検査に関する国際規格に基づく技術能力の認定を受けていること。
           ２  届出に関する事項
             (１)  国際標準検査管理加算の施設基準に係る届出は、別添２の様式22を用いること。
             (２)  国際標準化機構が定めた臨床検査に関する国際規格に基づく技術能力の認定を受けている
                 ことを証する文書の写しを添付すること。
         第21  遺伝カウンセリング加算
           １  遺伝カウンセリング加算に関する施設基準
             (１)  遺伝カウンセリングを要する診療に係る経験を３年以上有する常勤の医師が１名以上配置
                 されていること。
             (２)  遺伝カウンセリングを年間合計20例以上実施していること。
           ２  届出に関する事項
               遺伝カウンセリング加算の施設基準に係る届出は別添２の様式23を用いること。
         第22  心臓カテーテル法による諸検査の血管内視鏡検査加算
           １  心臓カテーテル法による諸検査の血管内視鏡検査加算に関する施設基準
             (１)  循環器科の経験を５年以上有する医師が１名以上配置されていること。
             (２)  当該医療機関が心臓血管外科を標榜しており、心臓血管外科の経験を５年以上有する常勤
                 の医師が配置されていること。ただし、心臓血管外科を標榜しており、かつ、心臓血管外科
                 の経験を５年以上有する常勤の医師が１名以上配置されている他の保険医療機関と必要かつ
                 密接な連携体制をとっており、緊急時に対応が可能である場合は、この限りでない。
           ２  届出に関する事項
               心臓カテーテル法による諸検査の血管内視鏡検査加算の施設基準に係る届出は、別添２の様式
             24を用いること。
         第22の２  植込型心電図検査
           １  植込型心電図検査に関する施設基準
               下記のいずれかの施設基準の届出を行っている保険医療機関であること。
                 (１)  区分番号「Ｋ５９７」ペースメーカー移植術及び区分番号「Ｋ５９７－２」ペースメ
                     ーカー交換術
                 (２)  区分番号「Ｋ５９８」両心室ペースメーカー移植術及び区分番号「Ｋ５９８－２」両
#                                                    - 44 -
# file: 0000114882.pdf page: 68
                     心室ペースメーカー交換術
                 (３)  区分番号「Ｋ５９９」植込型除細動器移植術及び区分番号「Ｋ５９９－２」植込型除
                     細動器交換術
                 (４)  区分番号「Ｋ５９９－３」両室ペーシング機能付き植込型除細動器移植術及び区分番
                    号「Ｋ５９９－４」両室ペーシング機能付き植込型除細動器交換術
           ２  届出に関する事項
               ペースメーカー移植術及びペースメーカー交換術、両心室ペースメーカー移植術及び両心室ペ
             ースメーカー交換術、植込型除細動器移植術及び植込型除細動器交換術又は両室ペーシング機能
             付き植込型除細動器移植術及び両室ペーシング機能付き植込型除細動器交換術のいずれかの届出
             を行っていればよく、植込型心電図検査として特に地方厚生（支）局長に対して、届出を行う必
             要はないこと。
         第22の３  時間内歩行試験及びシャトルウォーキングテスト
           １  時間内歩行試験及びシャトルウォーキングテストに関する施設基準
             (１)  当該検査の経験を有し、循環器内科又は呼吸器内科の経験を５年以上有する常勤の医師が
                 1名以上配置されていること。
             (２)  急変時等の緊急事態に対応するための体制その他当該検査を行うための体制が整備されて
                 いること。
             (３)  次に掲げる緊急の検査又は画像診断が当該保険医療機関内で実施できる体制にあること。
                 ア  生化学的検査のうち、血液ガス分析
                 イ  画像診断のうち、単純撮影（胸部）
           ２  届出に関する事項
               時間内歩行試験及びシャトルウォーキングテストの施設基準に係る届出については、別添２の
             様式24の６を用いること。
         第22の４  胎児心エコー法
           １  胎児心エコー法に関する施設基準
             (１)  循環器内科、小児科又は産婦人科の経験を５年以上有し、胎児心エコー法を20症例以上経
                 験している医師が配置されていること。
             (２)  当該保険医療機関が産婦人科を標榜しており、当該診療科において常勤の医師が２名以上
                 配置されていること。ただし、胎児心エコー法を実施する医師が専ら循環器内科又は小児科
                 に従事している場合にあっては、当該診療科において常勤の医師が配置されていること。
             (３)  倫理委員会が設置されており、必要なときは事前に開催すること。
           ２  届出に関する事項
               胎児心エコー法の施設基準に係る届出については、別添２の様式24の３及び様式４を用いるこ
             と。
         第22の５  ヘッドアップティルト試験
           １  ヘッドアップティルト試験に関する施設基準
             (１)  当該検査の経験を有し、神経内科、循環器内科又は小児科（専ら神経疾患又は循環器疾患
#                                                    - 45 -
# file: 0000114882.pdf page: 69
                 に係る診療を行う小児科）の経験を５年以上有する常勤の医師が勤務していること。
             (２)  急変時等の緊急事態に対応するための体制その他当該検査を行うための体制が整備されて
                 いること。
           ２  届出に関する事項
               ヘッドアップティルト試験の施設基準に係る届出については、別添２の様式24の７を用いるこ
             と。
         第23  人工膵臓検査
           １  人工膵臓検査に関する施設基準
             (１)  患者の緊急事態に対応する緊急検査が可能な検査体制を有していること。
             (２)  担当する医師が常時待機しており、糖尿病の治療に関し、専門の知識及び少なくとも５年
                 以上の経験を有する常勤の医師が２名以上配置されていること。
             (３)  人工膵臓検査を行うために必要な次に掲げる検査が当該保険医療機関内で常時実施できる
                 よう必要な機器を備えていること。
                 ア  血液学的検査
                     赤血球沈降速度、赤血球数、白血球数、血小板数、ヘマトクリット値、ヘモグロビンＡ
                   １Ｃ、血液浸透圧
                 イ  生化学的検査
                     グルコース、アンモニア、ケトン体、アミラーゼ、総窒素、尿素窒素、総コレステロー
                   ル、インスリン、グルカゴン、ナトリウム、クロール、カリウム、無機リン、カルシウム
             (４)  100人以上の糖尿病患者を入院又は外来で現に管理していること。
             (５)  入院基本料（特別入院基本料を除く。）を算定していること。
             (６)  前記各項でいう「常時」とは、勤務態様の如何にかかわらず、午前０時より午後12時まで
                 の間のことである。
             (７)  医療法第30条の４第１項に規定する医療計画との連携も図りつつ、地域における当該検査
                 に使用する機器の配置の適正にも留意されていること。
           ２  届出に関する事項
             (１)  人工膵臓検査の施設基準に係る届出は、別添２の様式24の４を用いること。
             (２)  当該治療に従事する医師の氏名、勤務の態様（常勤・非常勤、専従・非専従、専任・非専
                 任の別）及び勤務時間を別添２の様式４を用いて提出すること。
             (３)  当該地域における必要性を記載すること。（理由書）
         第23の２  皮下連続式グルコース測定
           １  皮下連続式グルコース測定に関する施設基準
             (１)  糖尿病の治療に関し、専門の知識及び少なくとも５年以上の経験を有する常勤の医師が２
                 名以上配置されていること。
             (２)  持続皮下インスリン注入療法を行っている保険医療機関であること。
           ２  届出に関する事項
               皮下連続式グルコース測定の施設基準に係る届出は、別添２の様式24の５を用いること。
#                                                    - 46 -
# file: 0000114882.pdf page: 70
         第24  長期継続頭蓋内脳波検査
           １  長期継続頭蓋内脳波検査に関する施設基準
             (１)  脳神経外科を標榜している病院であること。
             (２)  脳神経外科の常勤医師が１名以上配置されていること。
           ２  届出に関する事項
               長期継続頭蓋内脳波検査の施設基準に係る届出は、別添２の様式25を用いること。
         第24の２  長期脳波ビデオ同時記録検査１
           １  長期脳波ビデオ同時記録検査１に関する施設基準
             (１)  小児科、神経内科、脳神経外科、精神科、神経科又は心療内科を標榜していること。
             (２)  長期脳波ビデオ同時記録検査を年間50例以上実施していること。
             (３)  てんかんの治療を目的とする手術を年間10例以上実施していること。ただし、てんかんの
                 治療を目的とする手術を年間10例以上実施している保険医療機関との連携体制が整備されて
                 いる場合は、この限りではない。
             (４)  ３テスラ以上のＭＲＩ装置、ポジトロン断層撮影装置及びシングルホトンエミッションコ
                 ンピューター断層撮影装置を有していること。ただし、これらの装置を有している保険医療
                 機関との連携体制が整備されている場合は、この限りでない。
             (５)  てんかんに係る診療の経験を５年以上有する常勤の医師が１名以上配置されていること。
             (６)  長期脳波ビデオ同時記録検査の経験を１年以上有する常勤の看護師及び常勤の臨床検査技
                 師がそれぞれ１名以上配置されていること。
             (７)  てんかん発作の常時監視及びてんかん発作に対する迅速な対応が可能な体制がとられてい
                 ること。
             (８)  複数診療科によるてんかん診療に関するカンファレンス、内科的治療と外科的治療との連
                 携等、専門的で高度なてんかん医療を行っていること。
             (９)  地域ごとに作成されたてんかんに関する地域連携診療計画に拠点施設として登録し、かつ、
                 地域医療従事者への研修を実施している、地域における連携の拠点となる医療機関であるこ
                 と。
             (10)  てんかん診療拠点機関として選定されていること。
             (11)  当該保険医療機関以外の施設に脳波診断を委託していないこと。
             (12)  電子的方法によって、個々の患者の診療に関する情報等を送受信する場合は、厚生労働省
                 「医療情報システムの安全管理に関するガイドライン」を遵守し、安全な通信環境を確保し
                 ていること。
           ２  届出に関する事項
             (１)  長期脳波ビデオ同時記録検査１の施設基準に係る届出は、別添２の様式25の２を用いるこ
                 と。
             (２)  てんかんに係る診療の経験を５年以上有する常勤の医師の氏名、勤務の態様（常勤・非常
                 勤、専従・非専従、専任・非専任の別）及び勤務時間を別添２の様式４を用いて提出するこ
                 と。
         第25  中枢神経磁気刺激による誘発筋電図
#                                                    - 47 -
# file: 0000114882.pdf page: 71
           １  中枢神経磁気刺激による誘発筋電図に関する施設基準
               施設共同利用率について別添２の様式26に定める計算式により算出した数値が100分の20以上で
             あること。
           ２  届出に関する事項
               中枢神経磁気刺激による誘発筋電図の施設基準に係る届出は、別添２の様式26を用いること。
         第25の２  光トポグラフィー
           １  抑うつ症状の鑑別診断の補助に使用する場合の診療料を算定するための施設基準
             (１)  精神科又は心療内科及び神経内科又は脳神経外科を標榜する病院であること。
             (２)  当該療法に習熟した医師の指導の下に、当該療法を５例以上実施した経験を有する常勤の
                 精神保健指定医が２名以上勤務していること。
             (３)  神経内科又は脳神経外科において、常勤の医師が配置されていること。
             (４)  常勤の臨床検査技師が配置されていること。
             (５)  当該療養に用いる医療機器について、適切に保守管理がなされていること。
             (６)  国立精神・神経医療研究センターが実施している所定の研修を修了した常勤の医師が１名
                 以上配置されていること。
             (７)  当該療法の実施状況を別添２の様式26の３により毎年地方厚生（支）局長に報告している
                 こと。
           ２  適合していない場合には所定点数の100分の80に相当する点数により算定することとなる施設基
             準
               施設共同利用率について別添２の様式26の２に定める計算式により算出した数値が100分の20以
             上であること。
           ３  届出に関する事項
             (１)  光トポグラフィーの施設基準に係る届出は、別添２の様式26の２及び様式52を用いること。
             (２)  当該検査に従事する医師及び臨床検査技師の氏名、勤務の態様（常勤・非常勤、専従・非専
                 従、専任・非専任の別）及び勤務時間を別添２の様式４を用いて提出すること。
         第26  脳磁図
           １  脳磁図に関する施設基準
             (１)  脳磁図に係る診療の経験を３年以上有する常勤の医師が１名以上配置されていること。
             (２)  他の保険医療機関からの依頼による診断が行われていること。
           ２  届出に関する事項
               脳磁図の施設基準に係る届出は、別添２の様式27を用いること。
         第26の１の２  脳波検査判断料１
           １  脳波検査判断料１に関する施設基準
             (１)  小児科、神経内科、脳神経外科、精神科、神経科又は心療内科を標榜している保険医療機
                 関であること。
             (２)  ＭＲＩ装置を有していること。ただし、ＭＲＩ装置を有している保険医療機関との連携体
                 制が整備されている場合は、この限りでない。
#                                                    - 48 -
# file: 0000114882.pdf page: 72
             (３)  脳波診断に係る診療の経験を５年以上有する常勤の医師が１名以上配置されていること。
             (４)  脳波検査の経験を１年以上有する常勤の臨床検査技師が１名以上配置されていること。
             (５)  地域ごとに作成されたてんかんに関する地域連携診療計画に二次診療施設として登録し、
                 かつ、地域医療従事者への研修を実施している、連携の拠点となる医療機関であること。
             (６)  関係学会により教育研修施設として認定された施設であること。
             (７)  当該保険医療機関以外の施設に脳波診断を委託していないこと。
             (８)  電子的方法によって、個々の患者の診療に関する情報等を送受信する場合は、厚生労働省
                 「医療情報システムの安全管理に関するガイドライン」を遵守し、安全な通信環境を確保し
                 ていること。
           ２  届出に関する事項
             (１)  脳波検査判断料１の施設基準に係る届出は、別添２の様式27の２を用いること。
             (２)  脳波診断に係る診療の経験を５年以上有する常勤の医師の氏名、勤務の態様（常勤・非常
                 勤、専従・非専従、専任・非専任の別）及び勤務時間を別添２の様式４を用いて提出するこ
                 と。
         第26の１の３  遠隔脳波診断
           １  遠隔脳波診断に関する施設基準
             (１)  送信側（脳波検査が実施される保険医療機関）においては、以下の基準を全て満たすこと。
                 ア  脳波検査の実施及び送受信を行うにつき十分な装置・機器を有していること。
                 イ  電子的方法によって、個々の患者の診療に関する情報等を送受信する場合は、厚生労働
                   省「医療情報システムの安全管理に関するガイドライン」を遵守し、安全な通信環境を確
                   保していること。
             (２)  受信側（脳波検査の結果について診断が行われる病院である保険医療機関）においては、
                 以下の基準を全て満たすこと。
                 ア  脳波検査判断料１に関する届出を行っている保険医療機関であること。
                 イ  電子的方法によって、個々の患者の診療に関する情報等を送受信する場合は、厚生労働
                   省「医療情報システムの安全管理に関するガイドライン」を遵守し、安全な通信環境を確
                   保していること。
           ２  届出に関する事項
               遠隔脳波診断の施設基準に係る届出は、別添２の様式27の３を用いること。なお、届出につい
             ては、送信側、受信側の双方の医療機関がそれぞれ届出を行うことが必要であり、また、送信側
             の医療機関の届出書については、受信側に係る事項についても記載すること。
         第26の２  神経学的検査
           １  神経学的検査に関する施設基準
             (１)  神経内科、脳神経外科又は小児科を標榜している保険医療機関であること。
             (２)  神経学的検査に関する所定の研修を修了した神経内科、脳神経外科又は小児科を担当する
                 常勤の医師（専ら神経系疾患の診療を担当した経験を10年以上有するものに限る。）が１名
                 以上配置されていること。
           ２  届出に関する事項
#                                                    - 49 -
# file: 0000114882.pdf page: 73
               神経学的検査の施設基準に係る届出は、別添２の様式28を用いること。
         第27  補聴器適合検査
           １  補聴器適合検査に関する施設基準
             (１)  耳鼻咽喉科を標榜している保険医療機関であり、厚生労働省主催補聴器適合判定医師研修
                 会を修了した耳鼻咽喉科を担当する常勤の医師が１名以上配置されていること。
             (２)  当該検査を行うために必要な次に掲げる装置・器具を常時備えていること。
                 ア  音場での補聴器装着実耳検査に必要な機器並びに装置（スピーカー法による聴覚検査が
                   可能なオージオメータ等）
                 イ  騒音・環境音・雑音などの検査用音源又は発生装置
                 ウ  補聴器周波数特性測定装置
           ２  届出に関する事項
               補聴器適合検査の施設基準に係る届出は、別添２の様式29又はそれに準ずる様式を用いること。
         第27の２  ロービジョン検査判断料
           １  ロービジョン検査判断料に関する施設基準
               眼科を標榜している保険医療機関であり、厚生労働省主催視覚障害者用補装具適合判定医師研
             修会（眼鏡等適合判定医師研修会）を修了した眼科を担当する常勤の医師が１名以上配置されて
             いること。
           ２  届出に関する事項
               ロービジョン検査判断料の施設基準に係る届出は、別添２の様式29の２に準ずる様式を用いる
             こと。
         第28  コンタクトレンズ検査料
           １  コンタクトレンズ検査料に関する施設基準
             (１)  コンタクトレンズ検査料１から４までに関する施設基準
                   次の基準を満たしていること。
                 ア  次に掲げる事項を内容とするコンタクトレンズ検査料を含む診療に係る費用について、
                   保険医療機関の外来受付（複数診療科を有する場合は、コンタクトレンズに係る診療を行
                   う診療科の外来受付）及び支払窓口の分かりやすい場所に掲示していること。
                   ①  初診料及び再診料（許可病床のうち一般病床に係るものの数が200以上の保険医療機関
                     にあっては外来診療料）の点数
                       当該保険医療機関又は当該保険医療機関と特別の関係にある保険医療機関において過
                     去にコンタクトレンズ検査料が算定されている場合には、再診料を算定する旨
                   ②  当該保険医療機関において算定するコンタクトレンズ検査料の区分の点数
                       当該診療日にコンタクトレンズ診療を行っている医師の氏名及び眼科診療経験
                   ③  以上の項目について、患者の求めがあった場合には、説明を行う旨
                 イ  アについて、患者の求めがあった場合には説明を行っていること。
             (２)  コンタクトレンズ検査料１に関する施設基準
                 ア  次のうちいずれかの基準を満たしていること。
#                                                    - 50 -
# file: 0000114882.pdf page: 74
                   ①  コンタクトレンズに係る診療を行う診療科（複数の診療科を有する場合は、コンタク
                     トレンズに係る診療を行う診療科）において、初診料、再診料又は外来診療料を算定し
                     た患者（複数の診療科を有する保険医療機関において、同一日に他の診療科を併せて受
                     診していることにより初診料、再診料又は外来診療料を算定しない患者を含む。）のう
                     ち、コンタクトレンズに係る検査（コンタクトレンズの装用を目的に受診した患者（既
                     装用の場合を含む。以下同じ。）に対する眼科学的検査）を実施した患者の割合が３割
                     未満であること。
                   ②  コンタクトレンズに係る診療を行う診療科（複数の診療科を有する場合は、コンタク
                     トレンズに係る診療を行う診療科）において、初診料、再診料又は外来診療料を算定し
                     た患者（複数の診療科を有する保険医療機関において、同一日に他の診療科を併せて受
                     診していることにより初診料、再診料又は外来診療料を算定しない患者を含む。）のう
                     ち、コンタクトレンズに係る検査（コンタクトレンズの装用を目的に受診した患者に対
                     する眼科学的検査）を実施した患者の割合が４割未満であり、かつ当該保険医療機関に
                     眼科診療を専ら担当する常勤の医師（眼科診療の経験を10年以上有する者に限る。）が
                     配置されていること
                 イ  次のうちいずれかに該当すること。
                   ①  眼科の病床を有すること。
                   ②  コンタクトレンズ検査料を算定した患者が年間10,000人未満であること。
                   ③  コンタクトレンズの自施設交付割合が９割５分未満であること。
             (３)  コンタクトレンズ検査料２に関する施設基準
                 ア  コンタクトレンズ検査料１の施設基準のうち「ア」を満たしていること。
                 イ  コンタクトレンズ検査料１の施設基準のうち「イ」に該当しないこと。
             (４)  コンタクトレンズ検査料３に関する施設基準
                 ア  コンタクトレンズ検査料１の施設基準のうち「ア」を満たしていないこと。
                 イ  コンタクトレンズ検査料１の施設基準のうち「イ」に該当すること。
           ２  届出に関する事項
               コンタクトレンズ検査料１から３までの施設基準に係る届出は、別添２の様式30を用いること。
         第29  小児食物アレルギー負荷検査
           １  小児食物アレルギー負荷検査に関する施設基準
             (１)  小児科を標榜している保険医療機関であること。
             (２)  小児食物アレルギーの診断及び治療の経験を10年以上有する小児科を担当する常勤の医師
                 が１名以上配置されていること。
             (３)  急変時等の緊急事態に対応するための体制その他当該検査を行うための体制が整備されて
                 いること。
           ２  届出に関する事項
             (１)  小児食物アレルギー負荷検査の施設基準に係る届出は、別添２の様式31を用いること。
             (２)  小児科を担当する医師の小児食物アレルギーの診断及び治療経験が分かるものを添付する
                 こと。
#                                                    - 51 -
# file: 0000114882.pdf page: 75
         第29の２  内服・点滴誘発試験
           １  内服・点滴誘発試験に関する施設基準
             (１)  皮膚科を標榜している保険医療機関であること。
             (２)  薬疹の診断及び治療の経験を10年以上有する皮膚科を担当する常勤の医師が１名以上配置
                 されていること。
             (３)  急変時等の緊急事態に対応するための体制その他当該検査を行うための体制が整備されて
                 いること。
           ２  届出に関する事項
             (１)  内服・点滴誘発試験の施設基準に係る届出は、別添２の様式31の２を用いること。
             (２)  皮膚科を担当する医師の薬疹の診断及び治療の経験が分かるものを添付すること。
         第29の３  センチネルリンパ節生検（片側）
           １  センチネルリンパ節生検（片側）に関する施設基準
             (１)  乳腺外科又は外科の経験を５年以上有しており、乳がんセンチネルリンパ節生検を、当該
                 手術に習熟した医師の指導の下に、術者として５症例以上経験している医師が配置されてい
                 ること。
             (２)  当該保険医療機関が乳腺外科又は外科及び放射線科を標榜しており、当該診療科において
                 常勤の医師が２名以上配置されていること。ただし、「２  単独法」のうち、色素のみによ
                 るもののみを実施する施設にあっては、放射線科を標榜していなくても差し支えない。
             (３)  麻酔科標榜医が配置されていること。
             (４)  病理部門が設置され、病理医が配置されていること。
           ２  届出に関する事項
               センチネルリンパ節生検（片側）の施設基準に係る届出は、別添２の様式31の３を用いること。
         第29の４  ＣＴ透視下気管支鏡検査加算
           １  ＣＴ透視下気管支鏡検査加算に関する施設基準
             (１)  区分番号「Ｅ２００」コンピューター断層撮影の「１」ＣＴ撮影の「イ」64列以上のマル
                 チスライス型の機器による場合又は「ロ」16列以上64列未満のマルチスライス型の機器によ
                 る場合に係る施設基準のいずれかを現に届け出ていること。
             (２)  専ら呼吸器内科又は呼吸器外科に従事し、呼吸器系疾患の診療の経験を５年以上有する常
                 勤の医師が配置されていること。
             (３)  診療放射線技師が配置されていること。
           ２  届出に関する事項
               ＣＴ透視下気管支鏡検査加算の施設基準に係る届出は、別添２の様式38を用いること。
         第29の５  有床義歯咀嚼機能検査
           １  有床義歯咀嚼機能検査に関する施設基準
             (１)  歯科補綴治療に係る専門の知識及び３年以上の経験を有する歯科医師が１名以上配置され
                 ていること。
             (２)  当該保険医療機関内に歯科用下顎運動測定器及び咀嚼能率測定用のグルコース分析装置を
#                                                    - 52 -
# file: 0000114882.pdf page: 76
                 備えていること。
           ２  届出に関する事項
               有床義歯咀嚼機能検査の施設基準に係る届出は、別添２の様式38の１の２を用いること。
         第30  画像診断管理加算
           １  画像診断管理加算１に関する施設基準
             (１)  放射線科を標榜している保険医療機関であること。
             (２)  画像診断を専ら担当する常勤の医師（専ら画像診断を担当した経験を10年以上有するもの
                 又は当該療養について関係学会から示されている２年以上の所定の研修（専ら放射線診断に
                 関するものとし、画像診断、Interventional Radiology(IVR)及び核医学に関する事項を全て
                 含むものであること。）を修了し、その旨が登録されている医師に限る。）が１名以上配置
                 されていること。なお、画像診断を専ら担当する医師とは、勤務時間の大部分において画像
                 情報の撮影又は読影に携わっている者をいう。
             (３)  画像診断管理を行うにつき十分な体制が整備されていること。
             (４)  当該保険医療機関以外の施設に読影又は診断を委託していないこと。
             (５)  電子的方法によって、個々の患者の診療に関する情報等を送受信する場合は、端末の管理
                 や情報機器の設定等を含め、厚生労働省「医療情報システムの安全管理に関するガイドライ
                 ン」を遵守し、安全な通信環境を確保していること。
           ２  画像診断管理加算２に関する施設基準
             (１)  放射線科を標榜している病院であること。
             (２)  画像診断を専ら担当する常勤の医師（専ら画像診断を担当した経験を10年以上有するもの
                 又は当該療養について関係学会から示されている２年以上の所定の研修（専ら放射線診断に
                 関するものとし、画像診断、Interventional Radiology(IVR)及び核医学に関する事項を全て
                 含むものであること。）を修了し、その旨が登録されている医師に限る。）が１名以上配置
                 されていること。なお、画像診断を専ら担当する医師とは、勤務時間の大部分において画像
                 情報の撮影又は読影に携わっている者をいう。
             (３)  当該保険医療機関において実施される全ての核医学診断、ＣＴ撮影及びＭＲＩ撮影につい
                 て、(２)に規定する医師の下に画像情報の管理が行われていること。
             (４)  当該保険医療機関における核医学診断及びコンピューター断層診断のうち、少なくとも８
                 割以上の読影結果が、(２)に規定する医師により遅くとも撮影日の翌診療日までに当該患者
                 の診療を担当する医師に報告されていること。
             (５)  画像診断管理を行うにつき十分な体制が整備されていること。
             (６)  当該保険医療機関以外の施設に読影又は診断を委託していないこと。
             (７)  電子的方法によって、個々の患者の診療に関する情報等を送受信する場合は、端末の管理
                 や情報機器の設定等を含め、厚生労働省「医療情報システムの安全管理に関するガイドライ
                 ン」を遵守し、安全な通信環境を確保していること。
           ３  届出に関する事項
               画像診断管理の施設基準に係る届出は、別添２の様式32を用いること。なお、画像診断管理加
             算１の施設基準の届出については、画像診断管理加算２の届出をもってこれに代えることができ
             る。
#                                                    - 53 -
# file: 0000114882.pdf page: 77
         第31  歯科画像診断管理加算
           １  歯科画像診断管理加算１に関する施設基準
             (１)  歯科診療報酬点数表の初診料の注２の届出（地域歯科診療支援病院歯科初診料に係るもの
                 に限る。）を行った保険医療機関であること。
             (２)  画像診断を専ら担当する常勤の歯科医師が１名以上いること。なお、画像診断を専ら担当
                 する歯科医師とは、勤務時間の大部分において画像情報の撮影又は読影に携わっている者を
                 いう。
             (３)  画像診断管理を行うにつき十分な体制が整備されていること。
             (４)  当該保険医療機関以外の施設に読影又は診断を委託していないこと。
             (５)  電子的方法によって、個々の患者の診療に関する情報等を送受信する場合は、端末の管理
                 や情報機器の設置等を含め、厚生労働省「医療情報システムの安全管理に関するガイドライ
                 ン」を遵守し、安全な通信環境を確保していること。
           ２  歯科画像診断管理加算２に関する施設基準
             (１)  歯科診療報酬点数表の初診料の注２の届出（地域歯科診療支援病院歯科初診料に係るもの
                 に限る。）を行った保険医療機関であること。
             (２)  画像診断を専ら担当する常勤の歯科医師が１名以上いること。なお、画像診断を専ら担当
                 する歯科医師とは、勤務時間の大部分において画像情報の撮影又は読影に携わっている者を
                 いう。
             (３)  当該保険医療機関において実施される全ての歯科用３次元エックス線断層撮影及びコンピ
                 ューター断層診断（歯科診療に係るものに限る。）について、(２)に規定する歯科医師の下
                 に画像情報の管理が行われていること。
             (４)  当該保険医療機関における歯科用３次元エックス線断層撮影診断及びコンピューター断層
                 診断（歯科診療に係るものに限る。）のうち、少なくとも８割以上の読影結果が、(２)に規
                 定する歯科医師により遅くとも撮影日の翌診療日までに当該患者の診療を担当する歯科医師
                 に報告されていること。
             (５)  画像診断管理を行うにつき十分な体制が整備されていること。
             (６)  当該保険医療機関以外の施設に読影又は診断を委託していないこと。
             (７)  電子的方法によって、個々の患者の診療に関する情報等を送受信する場合は、端末の管理
                 や情報機器の設定等を含め、厚生労働省「医療情報システムの安全管理に関するガイドライ
                 ン」を遵守し、安全な通信環境を確保していること。
           ３  届出に関する事項
               歯科画像診断管理の施設基準に係る届出は、別添２の様式33を用いること。
         第32  遠隔画像診断
           １  遠隔画像診断に関する施設基準
             (１)  送信側（画像の撮影が行われる保険医療機関）においては以下の基準を全て満たすこと。
                 ア  画像の撮影及び送受信を行うにつき十分な装置・機器を有しており、受信側の保険医療
                   機関以外の施設へ読影又は診断を委託していないこと。
                 イ  電子的方法によって、個々の患者の診療に関する情報等を送受信する場合は、端末の管
#                                                    - 54 -
# file: 0000114882.pdf page: 78
                   理や情報機器の設定等を含め、厚生労働省「医療情報システムの安全管理に関するガイド
                   ライン」を遵守し、安全な通信環境を確保していること。
             (２)  受信側（画像診断が行われる病院である保険医療機関）においては以下の基準を全て満た
                 すこと。ただし、歯科診療に係る画像診断については、歯科画像診断管理加算の要件を満た
                 していれば足りるものであること。
                 ア  画像診断管理加算１又は画像診断管理加算２に関する施設基準を満たすこと。
                 イ  特定機能病院、臨床研修指定病院、へき地医療拠点病院、へき地中核病院又はへき地医
                   療支援病院であること。
                 ウ  電子的方法によって、個々の患者の診療に関する情報等を送受信する場合は、端末の管
                   理や情報機器の設定等を含め、厚生労働省「医療情報システムの安全管理に関するガイド
                   ライン」を遵守し、安全な通信環境を確保していること。
           ２  届出に関する事項
               遠隔画像診断の施設基準に係る届出は、別添２の様式34又は様式35を用いること。なお、届出
             については、送信側、受信側の双方の医療機関がそれぞれ届出を行うことが必要であり、また、
             送信側の医療機関の届出書については、受信側に係る事項についても記載すること。
         第33  ポジトロン断層撮影、ポジトロン断層・コンピューター断層複合撮影、ポジトロン断層・磁気
             共鳴コンピューター断層複合撮影又は乳房用ポジトロン断層撮影
           １  ポジトロン断層撮影、ポジトロン断層・コンピューター断層複合撮影、ポジトロン断層・磁気
             共鳴コンピューター断層複合撮影又は乳房用ポジトロン断層撮影に係る費用を算定するための施
             設基準
             (１)  核医学診断の経験を３年以上有し、かつ、所定の研修を修了した常勤医師が１名以上いる
                 こと。
             (２)  診断撮影機器ごとに、ＰＥＴ製剤の取扱いに関し、専門の知識及び経験を有する専任の診
                 療放射線技師が１名以上いること。
           ２  該当しない場合は所定点数の100分の80に相当する点数を算定することとなる施設基準
               ポジトロン断層撮影、ポジトロン断層・コンピューター断層複合撮影、ポジトロン断層・磁気
             共鳴コンピューター断層複合撮影又は乳房用ポジトロン断層撮影に使用する画像診断機器の施設
             共同利用率について、別添２の様式36に定める計算式により算出した数値が100分の30以上である
             こと（ただし、特定機能病院、がん診療の拠点となる病院又は高度専門医療に関する研究等を行
             う独立行政法人に関する法律（平成20年法律第93号）第４条第１項に規定する国立高度専門医療
             研究センターの設置する保険医療機関を除く。）。なお、平成28年３月31日時点で当該届出を行
             っている保険医療機関については、平成29年３月31日までの間、平成27年１月から12月までの実
             績に基づき当該計算式により算出した数値が100分の20以上であれば、当該施設基準に該当するも
             のとみなす。がん診療の拠点となる病院とは、第11の２がん治療連携計画策定料、がん治療連携
             指導料の２と同様であること。
           ３  届出に関する事項
               ポジトロン断層撮影、ポジトロン断層・コンピューター断層複合撮影、ポジトロン断層・磁気
             共鳴コンピューター断層複合撮影又は乳房用ポジトロン断層撮影の施設基準に係る届出は、別添
             ２の様式36を用いること。
#                                                    - 55 -
# file: 0000114882.pdf page: 79
         第34  ＣＴ撮影及びＭＲＩ撮影
           １  ＣＴ撮影及びＭＲＩ撮影に関する施設基準
             (１)  64列以上、16列以上64列未満若しくは４列以上16列未満のマルチスライスＣＴ装置又は３
                 テスラ以上若しくは1.5テスラ以上３テスラ未満のＭＲＩ装置のいずれかを有していること。
             (２)  64列以上のマルチスライスＣＴ装置又は３テスラ以上のＭＲＩ装置においては、画像診断
                 管理加算２に関する施設基準の届出を行っていること。
             (３)  64列以上のマルチスライスＣＴ装置又は３テスラ以上のＭＲＩ装置においては、ＣＴ撮影
                 に係る部門又はＭＲＩ撮影に係る部門にそれぞれ専従の診療放射線技師が１名以上勤務して
                 いること。
           ２  ＣＴ撮影の注８及びＭＲＩ撮影の注６に規定する施設基準
               ＣＴ撮影及びＭＲＩ撮影に使用する画像診断機器の施設共同利用率について、別添２の様式37
             に定める計算式により算出した数値が100分の10以上であること。
           ３  届出に関する事項
             (１)  ＣＴ撮影及びＭＲＩ撮影の施設基準に係る届出は、別添２の様式37を用いること。
             (２)  当該撮影を行う画像診断機器の機種名、型番、メーカー名、テスラ数（ＭＲＩの場合）を
                 記載すること。
             (３)  ＣＴ撮影及びＭＲＩ撮影に係る安全管理責任者の氏名を記載し、ＣＴ撮影装置、ＭＲＩ撮
                 影装置及び造影剤注入装置の保守管理計画を添付すること。
         第35  冠動脈ＣＴ撮影加算
           １  冠動脈ＣＴ撮影加算に関する施設基準
             (１)  64列以上のマルチスライス型のＣＴ装置を有していること。
             (２)  画像診断管理加算２に関する施設基準を満たすこと。
           ２  届出に関する事項
               冠動脈ＣＴ撮影加算の施設基準に係る届出は、別添２の様式38を用いること。
         第35の２  外傷全身ＣＴ加算
           １  外傷全身ＣＴ加算に関する施設基準
             (１)  救命救急入院料の施設基準の届出を行っていること。
             (２)  64列以上のマルチスライス型のＣＴ装置を有していること。
             (３)  画像診断管理加算２に関する施設基準の届出を行っていること。
           ２  届出に関する事項
               外傷全身ＣＴ加算の施設基準に係る届出は、別添２の様式38を用いること。
         第35の３  大腸ＣＴ撮影加算
           １  大腸ＣＴ撮影加算に関する施設基準
               区分番号「Ｅ２００」コンピューター断層撮影の１「ＣＴ撮影」の「イ」６４列以上のマルチ
             スライス型の機器による場合又は「ロ」１６列以上６４列未満のマルチスライス型の機器による
             場合に係る施設基準を現に届け出ていること。
#                                                    - 56 -
# file: 0000114882.pdf page: 80
           ２  届出に関する事項
               コンピューター断層撮影の１「ＣＴ撮影」の「イ」６４列以上のマルチスライス型の機器によ
             る場合又は「ロ」１６列以上６４列未満のマルチスライス型の機器による場合の届出を行ってい
             ればよく、大腸ＣＴ撮影加算として特に地方厚生（支）局長に対して、届出を行う必要はないこ
             と。
         第36  心臓ＭＲＩ撮影加算
           １  心臓ＭＲＩ撮影加算に関する施設基準
             (１)  1.5テスラ以上のＭＲＩ装置を有していること。
             (２)  画像診断管理加算２に関する施設基準を満たすこと。
           ２  届出に関する事項
               心臓ＭＲＩ撮影加算の施設基準に係る届出は、別添２の様式38を用いること。
         第36の１の２  乳房ＭＲＩ撮影加算
           １  乳房ＭＲＩ撮影加算に関する施設基準
             (１)  1.5テスラ以上のＭＲＩ装置を有していること。
             (２)  画像診断管理加算２に関する施設基準を満たすこと。
             (３)  関係学会より乳癌の専門的な診療が可能として認定された施設であること。
           ２ 届出に関する事項
              乳房ＭＲＩ撮影加算の施設基準に係る届出は、別添２の様式38を用いること。
         第36の２  抗悪性腫瘍剤処方管理加算
           １  抗悪性腫瘍剤処方管理加算に関する施設基準
             (１)  許可病床数が200床以上の病院であること。
             (２)  化学療法の経験を５年以上有する専任の常勤医師が１名以上勤務していること。
           ２  届出に関する事項
             (１)  抗悪性腫瘍剤処方管理加算の施設基準に係る届出は、別添２の様式38の２を用いること。
             (２)  １の(２)に掲げる医師の経験が確認できる文書を添付すること。
         第36の３  外来後発医薬品使用体制加算
           １  外来後発医薬品使用体制加算に関する施設基準
             (１)  診療所であって、薬剤部門又は薬剤師が後発医薬品の品質、安全性、安定供給体制等の情
                 報を収集・評価し、その結果を踏まえ後発医薬品の採用を決定する体制が整備されているこ
                 と。
             (２)  当該保険医療機関において調剤した後発医薬品のある先発医薬品及び後発医薬品について、
                 当該薬剤を合算した使用薬剤の薬価（薬価基準）別表に規定する規格単位ごとに数えた数量
                 （以下「規格単位数量」という。）に占める後発医薬品の規格単位数量の割合が、外来後発
                 医薬品使用体制加算１にあっては70％以上、外来後発医薬品使用体制加算２にあっては60％
                 以上70％未満であること。
             (３)  当該保険医療機関において調剤した薬剤（（4）に掲げる医薬品を除く。）の規格単位数量
#                                                    - 57 -
# file: 0000114882.pdf page: 81
                 に占める後発医薬品のある先発医薬品及び後発医薬品を合算した規格単位数量の割合が50％
                 以上であること。
             (４)  後発医薬品の規格単位数量の割合を算出する際に除外する医薬品
                 ①  経腸成分栄養剤
                       エレンタール配合内用剤、エレンタールP乳幼児用配合内用剤、エンシュア・リキッド、
                     エンシュア・H、ツインラインNF配合経腸用液、ラコールNF配合経腸用液、エネーボ配合
                     経腸用液及びラコールNF配合経腸用半固形剤
                 ②  特殊ミルク製剤
                       フェニルアラニン除去ミルク配合散「雪印」及びロイシン・イソロイシン・破倫除去
                     ミルク配合散「雪印」
                 ③  生薬（薬効分類番号510）
                 ④  漢方製剤（薬効分類番号520）
                 ⑤  その他の生薬及び漢方処方に基づく医薬品（薬効分類番号590）
             (５)  後発医薬品（ジェネリック医薬品）の使用に積極的に取り組んでいる旨を当該保険医療機
                 関の受付及び支払窓口の見やすい場所に掲示していること。
           ２  届出に関する事項
               外来後発医薬品使用体制加算の施設基準に係る届出は、別添２の様式38の３を用いること。
         第37  外来化学療法加算
           １  外来化学療法加算１に関する施設基準
             (１)  外来化学療法を実施するための専用のベッド（点滴注射による化学療法を実施するに適し
                 たリクライニングシート等を含む。）を有する治療室を保有していること。なお、外来化学
                 療法を実施している間は、当該治療室を外来化学療法その他の点滴注射（輸血を含む。）以
                 外の目的で使用することは認められないものであること。
             (２)  化学療法の経験を５年以上有する専任の常勤医師が勤務していること。
             (３)  化学療法の経験を５年以上有する専任の常勤看護師が化学療法を実施している時間帯にお
                 いて常時当該治療室に勤務していること。
             (４)  化学療法に係る調剤の経験を５年以上有する専任の常勤薬剤師が勤務していること。
             (５)  急変時等の緊急時に当該患者が入院できる体制が確保されていること又は他の保険医療機
                 関との連携により緊急時に当該患者が入院できる体制が整備されていること。
             (６)  実施される化学療法のレジメン（治療内容）の妥当性を評価し、承認する委員会を開催し
                 ていること。
                   当該委員会は、化学療法に携わる各診療科の医師の代表者（代表者数は、複数診療科の場
                 合は、それぞれの診療科で１名以上（１診療科の場合は、２名以上）の代表者であるこ
                 と。）、業務に携わる看護師及び薬剤師から構成されるもので、少なくとも年１回開催され
                 るものとする。
           ２  外来化学療法加算２に関する施設基準
             (１)  外来化学療法を実施するための専用のベッド（点滴注射による化学療法を実施するに適し
                 たリクライニングシート等を含む。）を有する治療室を保有していること。なお、外来化学
                 療法を実施している間は、当該治療室を外来化学療法その他の点滴注射（輸血を含む。）以
#                                                    - 58 -
# file: 0000114882.pdf page: 82
                 外の目的で使用することは認められないものであること。
             (２)  化学療法の経験を有する専任の常勤看護師が化学療法を実施している時間帯において常時
                 当該治療室に勤務していること。
             (３)  当該化学療法につき専任の常勤薬剤師が勤務していること。
             (４)  急変時等の緊急時に当該患者が入院できる体制が確保されていること又は他の保険医療機
                 関との連携により緊急時に当該患者が入院できる体制が整備されていること。
             (５)  外来化学療法加算の届出に当たっては、関節リウマチ患者及びクローン病患者に対するイ
                 ンフリキシマブ製剤の投与についても、悪性腫瘍の患者に対する抗悪性腫瘍剤の投与と同等
                 の体制を確保することが原則であるが、常勤薬剤師の確保が直ちに困難な場合であって、既
                 に関節リウマチ患者及びクローン病患者の診療を行っている診療所であって、改正前の外来
                 化学療法加算の算定を行っている診療所については、外来化学療法加算２の届出を行うこと
                 ができる。
           ３  届出に関する事項
             (１)  外来化学療法加算１及び２の施設基準に係る届出は、別添２の様式39を用いること。
             (２)  当該治療室の配置図及び平面図を添付すること。
         第37の２  無菌製剤処理料
           １  無菌製剤処理料に関する施設基準
             (１)  ２名以上の常勤の薬剤師がいること。
             (２)  無菌製剤処理を行うための専用の部屋（内法による測定で５平方メートル以上）を有して
                 いること。なお、平成26年３月31日において、現に当該処理料の届出を行っている保険医療
                 機関については、当該専用の部屋の増築又は全面的な改築を行うまでの間は、内法の規定を
                 満たしているものとする。
             (３)  無菌製剤処理を行うための無菌室、クリーンベンチ又は安全キャビネットを備えているこ
                 と。
           ２  無菌製剤処理料の対象患者
             (１)  無菌製剤処理料１の対象患者は、悪性腫瘍に対して用いる薬剤であって細胞毒性を有する
                 ものに関し、動脈注射、抗悪性腫瘍剤局所持続注入、肝動脈塞栓を伴う抗悪性腫瘍剤肝動脈
                 内注入又は点滴注射が行われる患者であり、この場合において、「悪性腫瘍に対して用いる
                 薬剤であって細胞毒性を有するもの」とは、独立行政法人医薬品医療機器総合機構法（平成
                 14年法律第192号）第４条第５項第１号の規定に基づき厚生労働大臣が指定した医薬品（平成
                 16年厚生労働省告示第185号）のうち、悪性腫瘍に対して用いる注射剤をいう。
             (２)  無菌製剤処理料２の対象患者は、以下のア又はイに該当する患者である。
                 ア  動脈注射又は点滴注射が行われる入院中の患者のうち、白血病、再生不良性貧血、骨髄
                   異形成症候群、重症複合型免疫不全症等の患者及び後天性免疫不全症候群の病原体に感染
                   し抗体の陽性反応がある患者であって、無菌治療室管理加算若しくはＨＩＶ感染者療養環
                   境特別加算を算定する患者又はこれらの患者と同等の状態にある患者
                 イ  中心静脈注射又は植込型カテーテルによる中心静脈注射が行われる患者
           ３  届出に関する事項
             (１)  無菌製剤処理料の施設基準に係る届出は、別添２の様式40を用いること。
#                                                    - 59 -
# file: 0000114882.pdf page: 83
             (２)  当該保険医療機関に勤務する薬剤師の氏名、勤務の態様（常勤・非常勤、専従・非専従、
                 専任・非専任の別）及び勤務時間を別添２の様式４を用い提出すること。なお、調剤、医薬
                 品情報管理、病棟薬剤業務、薬剤管理指導又は在宅患者訪問薬剤管理指導のいずれに従事し
                 ているか（兼務の場合はその旨）並びに無菌製剤処理業務に従事している場合はその旨を備
                 考欄に記載すること。
             (３)  調剤所及び当該届出に係る専用の施設の配置図及び平面図（クリーンベンチ等が設置され
                 ている場合はその位置を明示すること。）を添付すること。
         第38  心大血管疾患リハビリテーション料(Ⅰ)
           １  心大血管疾患リハビリテーション料(Ⅰ)に関する施設基準
             (１)  届出保険医療機関（循環器科又は心臓血管外科を標榜するものに限る。以下この項におい
                 て同じ。）において、循環器科又は心臓血管外科の医師が、心大血管疾患リハビリテーショ
                 ンを実施している時間帯において常時勤務しており、心大血管疾患リハビリテーションの経
                 験を有する専任の常勤医師が１名以上勤務していること。なお、この場合において、心大血
                 管疾患リハビリテーションを受ける患者の急変時等に連絡を受けるとともに、当該保険医療
                 機関又は連携する保険医療機関において適切な対応ができるような体制を有すること。
             (２)  心大血管疾患リハビリテーションの経験を有する専従の常勤理学療法士及び専従の常勤看
                 護師が合わせて２名以上勤務していること又は専従の常勤理学療法士若しくは専従の常勤看
                 護師のいずれか一方が２名以上勤務していること。また、必要に応じて、心機能に応じた日
                 常生活活動に関する訓練等の心大血管疾患リハビリテーションに係る経験を有する作業療法
                 士が勤務していることが望ましい。ただし、いずれの場合であっても、２名のうち１名は専
                 任の従事者でも差し支えないこと。また、これらの者については、ＡＤＬ維持向上等体制加
                 算、回復期リハビリテーション病棟入院料及び地域包括ケア病棟入院料を算定する病棟並び
                 に地域包括ケア入院医療管理料を算定する病室を有する病棟の配置従事者との兼任はできな
                 いが、心大血管疾患リハビリテーションを実施しない時間帯において、他の疾患別リハビリ
                 テーション、障害児（者）リハビリテーション及びがん患者リハビリテーションに従事する
                 ことは差し支えない。また、心大血管疾患リハビリテーションとその他のリハビリテーショ
                 ンの実施日・時間が異なる場合にあっては、別のリハビリテーションの専従者として届け出
                 ることは可能である。
             (３)  専用の機能訓練室（少なくとも、病院については、内法による測定で30平方メートル以上、
                 診療所については、内法による測定で20平方メートル以上）を有していること。専用の機能
                 訓練室は、当該療法を実施する時間帯以外の時間帯において、他の用途に使用することは差
                 し支えない。また、当該療法を実施する時間帯に、他の疾患別リハビリテーション、障害児
                 （者）リハビリテーション又はがん患者リハビリテーションを同一の機能訓練室で行う場合
                 には、それぞれの施設基準を満たしていれば差し支えない。それぞれの施設基準を満たす場
                 合とは、例えば、心大血管疾患リハビリテーションと脳血管疾患等リハビリテーションを同
                 一の時間帯に実施する場合には、機能訓練室の面積は、それぞれのリハビリテーションの施
                 設基準で定める面積を合計したもの以上である必要があり、必要な器械・器具についても、
                 兼用ではなく、それぞれのリハビリテーション専用のものとして備える必要があること。
             (４)  平成26年３月31日において、現に当該リハビリテーション料の届出を行っている保険医療
#                                                    - 60 -
# file: 0000114882.pdf page: 84
                 機関については、当該機能訓練室の増築又は全面的な改築を行うまでの間は、(３)の内法の
                 規定を満たしているものとする。
             (５)  専用の機能訓練室には、当該療法を行うために必要な以下の器械・器具を備えていること。
                 ア  酸素供給装置
                 イ  除細動器
                 ウ  心電図モニター装置
                 エ  トレッドミル又はエルゴメータ
                 オ  血圧計
                 カ  救急カート
                   また、当該保険医療機関内に以下の器械を備えていること。
                   運動負荷試験装置
             (６)  リハビリテーションに関する記録（医師の指示、運動処方、実施時間、訓練内容、担当者
                 等）は患者ごとに一元的に保管され、常に医療従事者により閲覧が可能であること。
             (７)  定期的に担当の多職種が参加するカンファレンスが開催されていること。
             (８)  届出保険医療機関又は連携する別の保険医療機関（循環器科又は心臓血管外科を標榜する
                 ものに限る。以下この項において同じ。）において、緊急手術や、緊急の血管造影検査を行
                 うことができる体制が確保されていること。
             (９)  届出保険医療機関又は連携する別の保険医療機関において、救命救急入院料又は特定集中
                 治療室管理料の届出がされており、当該治療室が心大血管疾患リハビリテーションの実施上
                 生じた患者の緊急事態に使用できること。
           ２  初期加算に関する施設基準
               当該保険医療機関にリハビリテーション科の常勤の医師が１名以上配置されていること。
           ３  届出に関する事項
             (１)  心大血管疾患リハビリテーション料(Ⅰ)の施設基準に係る届出は、別添２の様式41を用い
                 ること。
             (２)  当該治療に従事する医師、理学療法士、作業療法士及び看護師の氏名、勤務の態様（常勤
                 ・非常勤、専従・非専従、専任・非専任の別）等について別添２の様式44の２を用いて提出
                 すること。
             (３)  当該治療が行われる専用の機能訓練室の配置図及び平面図を添付すること。
         第39  心大血管疾患リハビリテーション料(Ⅱ)
           １  心大血管疾患リハビリテーション料(Ⅱ)に関する施設基準
             (１)  届出保険医療機関において、心大血管疾患リハビリテーションを実施する時間帯に循環器
                 科又は心臓血管外科を担当する医師（非常勤を含む。）及び心大血管疾患リハビリテーショ
                 ンの経験を有する医師（非常勤を含む。）が１名以上勤務していること。
             (２)  心大血管疾患リハビリテーションの経験を有する専従の理学療法士又は看護師のいずれか
                 １名以上が勤務していること。また、必要に応じて、心機能に応じた日常生活活動に関する
                 訓練等の心大血管疾患リハビリテーションに係る経験を有する作業療法士が勤務しているこ
                 とが望ましい。ただし、専従者については、ＡＤＬ維持向上等体制加算、回復期リハビリテ
                 ーション病棟入院料及び地域包括ケア病棟入院料を算定する病棟並びに地域包括ケア入院医
#                                                    - 61 -
# file: 0000114882.pdf page: 85
                 療管理料を算定する病室を有する病棟の配置従事者との兼任はできないが、心大血管疾患リ
                 ハビリテーションを実施しない時間帯において、他の疾患別リハビリテーション、障害児
                 （者）リハビリテーション及びがん患者リハビリテーションに従事することは差し支えない。
                 また、心大血管疾患リハビリテーションとその他のリハビリテーションの実施日・時間が異
                 なる場合にあっては、別のリハビリテーションの専従者として届け出ることは可能である。
             (３)  専用の機能訓練室（少なくとも、病院については、内法による測定で、30平方メートル以
                 上、診療所については、内法による測定で、20平方メートル以上）を有していること。専用
                 の機能訓練室は、当該療法を実施する時間帯以外の時間帯において、他の用途に使用するこ
                 とは差し支えない。また、当該療法を実施する時間帯に、他の疾患別リハビリテーション、
                 障害児（者）リハビリテーション又はがん患者リハビリテーションを同一の機能訓練室で行
                 う場合には、それぞれの施設基準を満たしていれば差し支えない。それぞれの施設基準を満
                 たす場合とは、例えば、心大血管疾患リハビリテーションと脳血管疾患等リハビリテーショ
                 ンを同一の時間帯に実施する場合には、機能訓練室の面積は、それぞれのリハビリテーショ
                 ンの施設基準で定める面積を合計したもの以上である必要があり、必要な器械・器具につい
                 ても、兼用ではなく、それぞれのリハビリテーション専用のものとして備える必要があるこ
                 と。
             (４)  平成26年３月31日において、現に当該リハビリテーション料の届出を行っている保険医療
                 機関については、当該機能訓練室の増築又は全面的な改築を行うまでの間は、(３)の内法の
                 規定を満たしているものとする。
             (５)  専用の機能訓練室には、当該療法を行うために必要な以下の器械・器具を備えていること。
                 ア  酸素供給装置
                 イ  除細動器
                 ウ  心電図モニター装置
                 エ  トレッドミル又はエルゴメータ
                 オ  血圧計
                 カ  救急カート
                   また、当該保険医療機関内に以下の器械を備えていること。
                   運動負荷試験装置
             (６)  リハビリテーションに関する記録（医師の指示、運動処方、実施時間、訓練内容、担当者
                 等）は患者ごとに一元的に保管され、常に医療従事者により閲覧が可能であること。
             (７)  定期的に担当の多職種が参加するカンファレンスが開催されていること。
             (８)  届出保険医療機関又は連携する別の保険医療機関（循環器科又は心臓血管外科を標榜する
                 ものに限る。以下この項において同じ。）において、緊急手術や、緊急の血管造影検査を行
                 うことができる体制が確保されていること。
             (９)  届出保険医療機関又は連携する別の保険医療機関において、救命救急入院料又は特定集中
                 治療室管理料の届出がされており、当該治療室が心大血管疾患リハビリテーションの実施上
                 生じた患者の緊急事態に使用できること。
           ２  初期加算に関する施設基準
               当該保険医療機関にリハビリテーション科の常勤の医師が１名以上配置されていること。
           ３  届出に関する事項
#                                                    - 62 -
# file: 0000114882.pdf page: 86
             (１)  心大血管疾患リハビリテーション料(Ⅱ)の施設基準に係る届出は、別添２の様式41を用い
                 ること。
             (２)  当該治療に従事する医師及び理学療法士、作業療法士又は看護師の氏名、勤務の態様（常
                 勤・非常勤、専従・非専従、専任・非専任の別）等について別添２の様式44の２を用いて提
                 出すること。
             (３)  当該治療が行われる専用の機能訓練室の配置図及び平面図を添付すること。
         第40  脳血管疾患等リハビリテーション料(Ⅰ)
           １  脳血管疾患等リハビリテーション料(Ⅰ)に関する施設基準
             (１)  当該保険医療機関において、専任の常勤医師が２名以上勤務していること。ただし、その
                 うち１名は、脳血管疾患等のリハビリテーション医療に関する３年以上の臨床経験又は脳血
                 管疾患等のリハビリテーション医療に関する研修会、講習会の受講歴（又は講師歴）を有す
                 ること。
             (２)  次のアからエまでを全て満たしていること。
                 ア  専従の常勤理学療法士が５名以上勤務していること。ただし、ＡＤＬ維持向上等体制加
                   算、回復期リハビリテーション病棟入院料及び地域包括ケア病棟入院料を算定する病棟並
                   びに地域包括ケア入院医療管理料を算定する病室を有する病棟における常勤理学療法士と
                   の兼任はできないが、廃用症候群リハビリテーション料(Ⅰ)、(Ⅱ)又は(Ⅲ)、運動器リハ
                   ビリテーション料(Ⅰ)、(Ⅱ)又は(Ⅲ)、呼吸器リハビリテーション料(Ⅰ)又は(Ⅱ)、障害
                   児（者）リハビリテーション料及びがん患者リハビリテーション料における常勤理学療法
                   士との兼任は可能であること。
                 イ  専従の常勤作業療法士が３名以上勤務していること。ただし、ＡＤＬ維持向上等体制加
                   算、回復期リハビリテーション病棟入院料及び地域包括ケア病棟入院料を算定する病棟並
                   びに地域包括ケア入院医療管理料を算定する病室を有する病棟における常勤作業療法士と
                   の兼任はできないが、廃用症候群リハビリテーション料(Ⅰ)、(Ⅱ)又は(Ⅲ)、運動器リハ
                   ビリテーション料(Ⅰ)、(Ⅱ)又は(Ⅲ)、呼吸器リハビリテーション料(Ⅰ)又は(Ⅱ)、障害
                   児（者）リハビリテーション料及びがん患者リハビリテーション料における常勤作業療法
                   士との兼任は可能であること。
                 ウ  言語聴覚療法を行う場合は、専従の常勤言語聴覚士が１名以上勤務していること。なお、
                   第７部リハビリテーション第１節の各項目のうち専従の常勤言語聴覚士を求める別の項目
                   について、別に定めがある場合を除き、兼任は可能であること。
                 エ  アからウまでの専従の従事者が合わせて10名以上勤務すること。なお、当該保険医療機
                   関において、疾患別リハビリテーション（心大血管疾患リハビリテーションを除く。）、
                   障害児（者）リハビリテーション及びがん患者リハビリテーションが行われる日・時間が
                   当該保険医療機関の定める所定労働時間に満たない場合には、当該リハビリテーションの
                   実施時間以外に他の業務に従事することは差し支えない。
             (３)  治療・訓練を十分実施し得る専用の機能訓練室（少なくとも、内法による測定で160平方メ
                 ートル以上）を有していること。専用の機能訓練室は、当該療法を実施する時間帯以外の時
                 間帯において、他の用途に使用することは差し支えない。また、専用の機能訓練室は、疾患
                 別リハビリテーション、障害児（者）リハビリテーション又はがん患者リハビリテーション
#                                                    - 63 -
# file: 0000114882.pdf page: 87
                 を実施している時間帯において「専用」ということであり、疾患別リハビリテーション、障
                 害児（者）リハビリテーション又はがん患者リハビリテーションを同一の機能訓練室におい
                 て同時に行うことは差し支えない。ただし、同一の時間帯において心大血管疾患リハビリテ
                 ーションを行う場合にあっては、それぞれの施設基準を満たしていること。なお、言語聴覚
                 療法を行う場合は、遮蔽等に配慮した専用の個別療法室（内法による測定で８平方メートル
                 以上）１室以上を別に有していること。
             (４)  当該療法を行うために必要な施設及び器械・器具として、以下のものを具備していること。
                   歩行補助具、訓練マット、治療台、砂嚢などの重錘、各種測定用器具（角度計、握力計
                 等）、血圧計、平行棒、傾斜台、姿勢矯正用鏡、各種車椅子、各種歩行補助具、各種装具
                 （長・短  下肢装具等）、家事用設備、各種日常生活動作用設備  等。ただし、言語聴覚療
                 法を行う場合は、聴力検査機器、音声録音再生装置、ビデオ録画システム等を有すること。
             (５)  言語聴覚療法のみを実施する場合は、上記基準にかかわらず、以下のアからエまでの基準
                 を全て満たす場合は、脳血管疾患等リハビリテーション料(Ⅰ)の基準を満たすものとする。
                 ア  専任の常勤医師が１名以上勤務していること。
                 イ  専従の常勤言語聴覚士が３名以上勤務していること。
                 ウ  遮蔽等に配慮した専用の個別療法室（内法による測定で８平方メートル以上）を有して
                   いること。
                 エ  言語聴覚療法に必要な、聴力検査機器、音声録音再生装置、ビデオ録画システム等の器
                   械・器具を具備していること。
             (６)  平成26年３月31日において、現に当該リハビリテーション料の届出を行っている保険医療
                 機関については、当該機能訓練室等の増築又は全面的な改築を行うまでの間は、(３)及び
                 (５)の内法の規定を満たしているものとする。
             (７)  リハビリテーションに関する記録（医師の指示、実施時間、訓練内容、担当者等）は患者
                 ごとに一元的に保管され、常に医療従事者により閲覧が可能であること。
             (８)  定期的に担当の多職種が参加するカンファレンスが開催されていること。
           ２  初期加算に関する施設基準
               当該保険医療機関にリハビリテーション科の常勤の医師が１名以上配置されていること。
           ３  「注５」に規定する施設基準
               過去１年間に介護保険法第８条第８項に規定する通所リハビリテーション又は同法第８条の２
             第６項に規定する介護予防通所リハビリテーションを実施していること。
           ４  届出に関する事項
             (１)  脳血管疾患等リハビリテーション料(Ⅰ)及び「注５」の施設基準に係る届出は、別添２の
                 様式42を用いること。
             (２)  当該治療に従事する医師、理学療法士、作業療法士、言語聴覚士の氏名、勤務の態様（常
                 勤・非常勤、専従・非専従、専任・非専任の別）等を別添２の様式44の２を用いて提出する
                 こと。
             (３)  当該治療が行われる専用の機能訓練室の配置図及び平面図を添付すること。
         第40の２  脳血管疾患等リハビリテーション料(Ⅱ)
           １  脳血管疾患等リハビリテーション料(Ⅱ)に関する施設基準
#                                                    - 64 -
# file: 0000114882.pdf page: 88
             (１) 当該保険医療機関において、専任の常勤医師が１名以上勤務していること。
             (２)  次のアからエまでを全て満たしていること。
                 ア  専従の常勤理学療法士が１名以上勤務していること。ただし、ＡＤＬ維持向上等体制加
                   算、回復期リハビリテーション病棟入院料及び地域包括ケア病棟入院料を算定する病棟並
                   びに地域包括ケア入院医療管理料を算定する病室を有する病棟における常勤理学療法士と
                   の兼任はできないが、廃用症候群リハビリテーション料(Ⅰ)、(Ⅱ)又は(Ⅲ)、運動器リハ
                   ビリテーション料(Ⅰ)、(Ⅱ)又は(Ⅲ)、呼吸器リハビリテーション料(Ⅰ)又は(Ⅱ)、障害
                   児（者）リハビリテーション料及びがん患者リハビリテーション料における常勤理学療法
                   士との兼任は可能である。
                 イ  専従の常勤作業療法士が１名以上勤務していること。ただし、ＡＤＬ維持向上等体制加
                   算、回復期リハビリテーション病棟入院料及び地域包括ケア病棟入院料を算定する病棟並
                   びに地域包括ケア入院医療管理料を算定する病室を有する病棟における常勤作業療法士と
                   の兼任はできないが、廃用症候群リハビリテーション料(Ⅰ)、(Ⅱ)又は(Ⅲ)、運動器リハ
                   ビリテーション料(Ⅰ)、(Ⅱ)又は(Ⅲ)、呼吸器リハビリテーション料(Ⅰ)又は(Ⅱ)、障害
                   児(者)リハビリテーション料及びがん患者リハビリテーション料における常勤作業療法士
                   との兼任は可能である。
                 ウ  言語聴覚療法を行う場合は、専従の常勤言語聴覚士が１名以上勤務していること。なお、
                   第７部リハビリテーション第１節の各項目のうち専従の常勤言語聴覚士を求める別の項目
                   について、別に定めがある場合を除き、兼任は可能であること。
                 エ  アからウまでの専従の従事者が合わせて４名以上勤務していること。なお、当該保険医
                   療機関において、疾患別リハビリテーション（心大血管疾患リハビリテーションを除
                   く。）、障害児（者）リハビリテーション及びがん患者リハビリテーションが行われる日
                   ・時間が当該保険医療機関の定める所定労働時間に満たない場合には、当該リハビリテー
                   ションの実施時間以外に他の業務に従事することは差し支えない。
             (３)  治療・訓練を十分実施し得る専用の機能訓練室（少なくとも、病院については内法による
                 測定で100平方メートル以上、診療所については内法による測定で45平方メートル以上）を有
                 していること。専用の機能訓練室は、当該療法を実施する時間帯以外の時間帯において、他
                 の用途に使用することは差し支えない。また、専用の機能訓練室は、疾患別リハビリテーシ
                 ョン、障害児（者）リハビリテーション又はがん患者リハビリテーションを実施している時
                 間帯において「専用」ということであり、疾患別リハビリテーション、障害児（者）リハビ
                 リテーション又はがん患者リハビリテーションを同一の機能訓練室において同時に行うこと
                 は差し支えない。ただし、同一の時間帯において心大血管疾患リハビリテーションを行う場
                 合にあっては、それぞれの施設基準を満たしていること。なお、言語聴覚療法を行う場合は、
                 遮蔽等に配慮した専用の個別療法室（内法による測定で８平方メートル以上）１室以上を別
                 に有していること。
             (４)  平成26年３月31日において、現に当該リハビリテーション料の届出を行っている保険医療
                 機関については、当該機能訓練室の増築又は全面的な改築を行うまでの間は、(３)の内法の
                 規定を満たしているものとする。
             (５)  当該療法を行うために必要な施設及び器械・器具として、以下のものを具備していること。
                   歩行補助具、訓練マット、治療台、砂嚢などの重錘、各種測定用器具（角度計、握力計
#                                                    - 65 -
# file: 0000114882.pdf page: 89
                 等）、血圧計、平行棒、傾斜台、姿勢矯正用鏡、各種車椅子、各種歩行補助具、各種装具
                 （長・短下肢装具等）、家事用設備、各種日常生活動作用設備  等。ただし、言語聴覚療法
                 を行う場合は、聴力検査機器、音声録音再生装置、ビデオ録画システム等を有すること。
             (６)  リハビリテーションに関する記録（医師の指示、実施時間、訓練内容、担当者等）は患者
                 ごとに一元的に保管され、常に医療従事者により閲覧が可能であること。
             (７)  定期的に担当の多職種が参加するカンファレンスが開催されていること。
           ２  初期加算に関する施設基準
               当該保険医療機関にリハビリテーション科の常勤の医師が１名以上配置されていること。
           ３  「注５」に規定する施設基準
               第40の３と同様であること。
           ４  届出に関する事項
             (１)  脳血管疾患等リハビリテーション料(Ⅱ)及び「注５」の施設基準に係る届出は、別添２の
                 様式42を用いること。
             (２)  当該治療に従事する医師、理学療法士、作業療法士、言語聴覚士の氏名、勤務の態様（常
                 勤・非常勤、専従・非専従、専任・非専任の別）等を別添２の様式44の２を用いて提出する
                 こと。
             (３)  当該治療が行われる専用の機能訓練室の配置図及び平面図を添付すること。
         第41  脳血管疾患等リハビリテーション料(Ⅲ)
           １  脳血管疾患等リハビリテーション料(Ⅲ)に関する施設基準
             (１)  専任の常勤医師が１名以上勤務していること。
             (２)  専従の常勤理学療法士、常勤作業療法士又は常勤言語聴覚士のいずれか１名以上勤務して
                 いること。ただし、ＡＤＬ維持向上等体制加算、回復期リハビリテーション病棟入院料及び
                 地域包括ケア病棟入院料を算定する病棟並びに地域包括ケア入院医療管理料を算定する病室
                 を有する病棟における常勤の従事者との兼任はできないが、廃用症候群リハビリテーション
                 料(Ⅰ)、(Ⅱ)又は(Ⅲ)、運動器リハビリテーション料(Ⅰ)、(Ⅱ)又は(Ⅲ)、呼吸器リハビリ
                 テーション料(Ⅰ)又は(Ⅱ)、障害児（者）リハビリテーション料及びがん患者リハビリテー
                 ション料における常勤の従事者との兼任は可能であること。また、言語聴覚士の場合にあっ
                 ては、第７部リハビリテーション第１節の各項目のうち専従の常勤言語聴覚士を求める別の
                 項目について、別に定めがある場合を除き、兼任は可能であること。なお、当該保険医療機
                 関において、疾患別リハビリテーション（心大血管疾患リハビリテーションを除く。）、障
                 害児（者）リハビリテーション及びがん患者リハビリテーションが行われる日・時間が当該
                 保険医療機関の定める所定労働時間に満たない場合には、当該リハビリテーションの実施時
                 間以外に他の業務に従事することは差し支えない。
             (３)  治療・訓練を十分実施し得る専用の機能訓練室（少なくとも、病院については内法による
                 測定で100平方メートル以上、診療所については内法による測定で45平方メートル以上とす
                 る。）を有していること。専用の機能訓練室は、当該療法を実施する時間帯以外の時間帯に
                 おいて、他の用途に使用することは差し支えない。また、専用の機能訓練室は、疾患別リハ
                 ビリテーション、障害児（者）リハビリテーション又はがん患者リハビリテーションを実施
                 している時間帯において「専用」ということであり、疾患別リハビリテーション、障害児
#                                                    - 66 -
# file: 0000114882.pdf page: 90
                 （者）リハビリテーション又はがん患者リハビリテーションを同一の機能訓練室において同
                 時に行うことは差し支えない。ただし、同一の時間帯において心大血管疾患リハビリテーシ
                 ョンを行う場合にあっては、それぞれの施設基準を満たしていること。なお、言語聴覚療法
                 を行う場合は、遮蔽等に配慮した専用の個別療法室（内法による測定で８平方メートル以
                 上）１室以上を別に有していることとし、言語聴覚療法のみを行う場合は、当該個別療法室
                 があれば前段に規定する専用の施設は要しない。
             (４)  平成26年３月31日において、現に当該リハビリテーション料の届出を行っている保険医療
                 機関については、当該機能訓練室等の増築又は全面的な改築を行うまでの間は、(３)の内法
                 の規定を満たしているものとする。
             (５)  当該療法を行うために必要な施設及び器械・器具として以下のものを具備していること。
                   歩行補助具、訓練マット、治療台、砂嚢などの重錘、各種測定用器具等。ただし、言語聴
                 覚療法を行う場合は、聴力検査機器、音声録音再生装置、ビデオ録画システム等を有するこ
                 と。
             (６)  リハビリテーションに関する記録（医師の指示、実施時間、訓練内容、担当者等）は患者
                 ごとに一元的に保管され、常に医療従事者により閲覧が可能であること。
             (７)  定期的に担当の多職種が参加するカンファレンスが開催されていること。
           ２  初期加算に関する施設基準
               当該保険医療機関にリハビリテーション科の常勤の医師が１名以上配置されていること。
           ３  「注５」に規定する施設基準
               第40の３と同様であること。
           ４  届出に関する事項
             (１)  脳血管疾患等リハビリテーション料(Ⅲ)及び「注５」の施設基準に係る届出は、別添２の
                 様式42を用いること。
             (２)  当該治療に従事する医師、理学療法士、作業療法士、言語聴覚士その他の従事者の氏名、
                 勤務の態様（常勤・非常勤、専従・非専従、専任・非専任の別）等を別添２の様式44の２を
                 用いて提出すること。
             (３)  当該治療が行われる専用の機能訓練室の配置図及び平面図を添付すること。
         第41の２  廃用症候群リハビリテーション料(Ⅰ)
           １  廃用症候群リハビリテーション料(Ⅰ)に関する施設基準
             (１)  脳血管疾患等リハビリテーション料（Ⅰ）を届け出ていること。なお、言語聴覚療法のみ
                 を実施する保険医療機関で、第40の１の(１)から(４)までのいずれかを満たさず、(５)のア
                 からエまでを全て満たすことで脳血管疾患等リハビリテーション料(Ⅰ)の基準を満たしたも
                 のについては、言語聴覚療法のみについて廃用症候群リハビリテーション料(Ⅰ)を算定でき
                 る。
             (２)  脳血管疾患等リハビリテーション料（Ⅰ）の施設基準における専任の常勤医師、専従の常
                 勤理学療法士、専従の常勤作業療法士及び専従の言語聴覚士は、それぞれ廃用症候群リハビ
                 リテーション料（Ⅰ）の専任者又は専従者を兼ねるものとする。
           ２  初期加算に関する施設基準
               当該保険医療機関にリハビリテーション科の常勤の医師が１名以上配置されていること。
#                                                    - 67 -
# file: 0000114882.pdf page: 91
           ３  「注５」に規定する施設基準
               第40の３と同様であること。
           ４  届出に関する事項
               脳血管疾患等リハビリテーション料（Ⅰ）の届出を行っていればよく、廃用症候群リハビリテ
             ーション料（Ⅰ）として特に地方厚生（支）局長に対して、届出を行う必要はないこと。
         第41の３  廃用症候群リハビリテーション料(Ⅱ)
           １  廃用症候群リハビリテーション料(Ⅱ)に関する施設基準
             (１)  脳血管疾患等リハビリテーション料（Ⅱ）を届け出ていること。
             (２)  脳血管疾患等リハビリテーション料（Ⅱ）の施設基準における専任の常勤医師、専従の常
                 勤理学療法士、専従の常勤作業療法士及び専従の言語聴覚士は、それぞれ廃用症候群リハビ
                 リテーション料（Ⅱ）の専任者又は専従者を兼ねるものとする。
           ２  初期加算に関する施設基準
               当該保険医療機関にリハビリテーション科の常勤の医師が１名以上配置されていること。
           ３  「注５」に規定する施設基準
               第40の３と同様であること。
           ４  届出に関する事項
               脳血管疾患等リハビリテーション料（Ⅱ）の届出を行っていればよく、廃用症候群リハビリテ
             ーション料（Ⅱ）として特に地方厚生（支）局長に対して、届出を行う必要はないこと。
         第41の４  廃用症候群リハビリテーション料(Ⅲ)
           １  廃用症候群リハビリテーション料(Ⅲ)に関する施設基準
             (１)  脳血管疾患等リハビリテーション料（Ⅲ）を届け出ていること。
             (２)  脳血管疾患等リハビリテーション料（Ⅲ）の施設基準における専任の常勤医師、専従の常
                 勤理学療法士、専従の常勤作業療法士及び専従の言語聴覚士は、それぞれ廃用症候群リハビ
                 リテーション料（Ⅲ）の専任者又は専従者を兼ねるものとする。
           ２  初期加算に関する施設基準
               当該保険医療機関にリハビリテーション科の常勤の医師が１名以上配置されていること。
           ３  「注５」に規定する施設基準
               第40の３と同様であること。
           ４  届出に関する事項
               脳血管疾患等リハビリテーション料（Ⅲ）の届出を行っていればよく、廃用症候群リハビリテ
             ーション料（Ⅲ）として特に地方厚生（支）局長に対して、届出を行う必要はないこと。
         第42  運動器リハビリテーション料(Ⅰ)
           １  運動器リハビリテーション料(Ⅰ)に関する施設基準
             (１)  当該保険医療機関において、運動器リハビリテーションの経験を有する専任の常勤医師が
                 １名以上勤務していること。なお、運動器リハビリテーションの経験を有する医師とは、運
                 動器リハビリテーションの経験を３年以上有する医師又は適切な運動器リハビリテーション
                 に係る研修を修了した医師であることが望ましい。
#                                                    - 68 -
# file: 0000114882.pdf page: 92
             (２)  専従の常勤理学療法士又は専従の常勤作業療法士が合わせて４名以上勤務していること。
                 なお、当該専従の従事者は、ＡＤＬ維持向上等体制加算、回復期リハビリテーション病棟入
                 院料及び地域包括ケア病棟入院料を算定する病棟並びに地域包括ケア入院医療管理料を算定
                 する病室を有する病棟における常勤理学療法士又は常勤作業療法士との兼任はできないが、
                 脳血管疾患等リハビリテーション料(Ⅰ)、(Ⅱ)又は(Ⅲ)、廃用症候群リハビリテーション料
                 (Ⅰ)、(Ⅱ)又は(Ⅲ)、呼吸器リハビリテーション料(Ⅰ)又は(Ⅱ)、障害児（者）リハビリテ
                 ーション料及びがん患者リハビリテーション料における常勤理学療法士又は常勤作業療法士
                 との兼任は可能であること。なお、当該保険医療機関において、疾患別リハビリテーション
                 （心大血管疾患リハビリテーションを除く。）、障害児（者）リハビリテーション及びがん
                 患者リハビリテーションが行われる日・時間が当該保険医療機関の定める所定労働時間に満
                 たない場合には、当該リハビリテーションの実施時間以外に他の業務に従事することは差し
                 支えない。
             (３)  治療・訓練を十分実施し得る専用の機能訓練室（少なくとも、病院については内法による
                 測定で100平方メートル以上、診療所については内法による測定で45平方メートル以上）を有
                 していること。専用の機能訓練室は、当該療法を実施する時間帯以外の時間帯において、他
                 の用途に使用することは差し支えない。また、専用の機能訓練室は、疾患別リハビリテーシ
                 ョン、障害児（者）リハビリテーション又はがん患者リハビリテーションを実施している時
                 間帯において「専用」ということであり、疾患別リハビリテーション、障害児（者）リハビ
                 リテーション又はがん患者リハビリテーションを同一の機能訓練室において同時に行うこと
                 は差し支えない。ただし、同一の時間帯において心大血管疾患リハビリテーションを行う場
                 合にあっては、それぞれの施設基準を満たしていること。
             (４)  平成26年３月31日において、現に当該リハビリテーション料の届出を行っている保険医療
                 機関については、当該機能訓練室等の増築又は全面的な改築を行うまでの間は、(３)の内法
                 の規定を満たしているものとする。
             (５)  治療・訓練を行うための以下の器具等を具備していること。
                 各種測定用器具（角度計、握力計等）、血圧計、平行棒、姿勢矯正用鏡、各種車椅子、各種
                 歩行補助具等
             (６)  リハビリテーションに関する記録（医師の指示、実施時間、訓練内容、担当者等）は患者
                 ごとに一元的に保管され、常に医療従事者により閲覧が可能であること。
             (７)  定期的に担当の多職種が参加するカンファレンスが開催されていること。
           ２  初期加算に関する施設基準
               当該保険医療機関にリハビリテーション科の常勤の医師が１名以上配置されていること。
           ３  「注５」に規定する施設基準
               第40の３と同様であること。
           ４  届出に関する事項
             (１)  運動器リハビリテーション料(Ⅰ)及び「注５」の施設基準に係る届出は、別添２の様式42
                 を用いること。
             (２)  当該治療に従事する医師、理学療法士、作業療法士その他の従事者の氏名、勤務の態様
                 （常勤・非常勤、専従・非専従、専任・非専任の別）等を別添２の様式44の２を用いて提出
                 すること。
#                                                    - 69 -
# file: 0000114882.pdf page: 93
             (３)  当該治療が行われる専用の機能訓練室の配置図及び平面図を添付すること。
         第42の２  運動器リハビリテーション料(Ⅱ)
           １  運動器リハビリテーション料(Ⅱ)に関する施設基準
             (１)  当該保険医療機関において、運動器リハビリテーションの経験を有する専任の常勤医師が
                 １名以上勤務していること。なお、運動器リハビリテーションの経験を有する医師とは、運
                 動器リハビリテーションの経験を３年以上有する医師又は適切な運動器リハビリテーション
                 に係る研修を修了した医師であることが望ましい。
             (２)  次のアからウまでのいずれかを満たしていること。ただし、アからウまでのいずれの場合
                 にも、ＡＤＬ維持向上等体制加算、回復期リハビリテーション病棟入院料及び地域包括ケア
                 病棟入院料を算定する病棟並びに地域包括ケア入院医療管理料を算定する病室を有する病棟
                 における常勤理学療法士又は常勤作業療法士との兼任はできないが、脳血管疾患等リハビリ
                 テーション料(Ⅰ)、(Ⅱ)又は(Ⅲ)、廃用症候群リハビリテーション料(Ⅰ)、(Ⅱ)又は(Ⅲ)、
                 呼吸器リハビリテーション料(Ⅰ)又は(Ⅱ)、障害児（者）リハビリテーション料及びがん患
                 者リハビリテーション料における常勤理学療法士又は常勤作業療法士との兼任は可能である
                 こと。なお、当該保険医療機関において、疾患別リハビリテーション（心大血管疾患リハビ
                 リテーションを除く。）、障害児（者）リハビリテーション及びがん患者リハビリテーショ
                 ンが行われる日・時間が当該保険医療機関の定める所定労働時間に満たない場合には、当該
                 リハビリテーションの実施時間以外に他の業務に従事することは差し支えない。
                 ア  専従の常勤理学療法士が２名以上勤務していること。
                 イ  専従の常勤作業療法士が２名以上勤務していること。
                 ウ  専従の常勤理学療法士及び専従の常勤作業療法士が合せて２名以上勤務していること。
                   また、当分の間、適切な運動器リハビリテーションに係る研修を修了した看護師、准看護
                 師、あん摩マッサージ指圧師又は柔道整復師が、専従の常勤職員として勤務している場合で
                 あって、運動器リハビリテーションの経験を有する医師の監督下に当該療法を実施する体制
                 が確保されている場合に限り、理学療法士が勤務しているものとして届け出ることができる。
                 ただし、当該あん摩マッサージ指圧師等は、呼吸器リハビリテーション料(Ⅱ)等との兼任は
                 できないこと。
             (３)  治療・訓練を十分実施し得る専用の機能訓練室（少なくとも、病院については内法による
                 測定で100平方メートル以上、診療所については内法による測定で45平方メートル以上）を有
                 していること。専用の機能訓練室は、当該療法を実施する時間帯以外の時間帯において、他
                 の用途に使用することは差し支えない。また、専用の機能訓練室は、疾患別リハビリテーシ
                 ョン、障害児（者）リハビリテーション及びがん患者リハビリテーションを実施している時
                 間帯において「専用」ということであり、疾患別リハビリテーション、障害児（者）リハビ
                 リテーション又はがん患者リハビリテーションを同一の機能訓練室において同時に行うこと
                 は差し支えない。ただし、同一の時間帯において心大血管疾患リハビリテーションを行う場
                 合にあっては、それぞれの施設基準を満たしていること。
             (４)  平成26年３月31日において、現に当該リハビリテーション料の届出を行っている保険医療
                 機関については、当該機能訓練室の増築又は全面的な改築を行うまでの間は、(３)の内法の
                 規定を満たしているものとする。
#                                                    - 70 -
# file: 0000114882.pdf page: 94
             (５)  治療・訓練を行うための以下の器具等を具備していること。
                   各種測定用器具（角度計、握力計等）、血圧計、平行棒、姿勢矯正用鏡、各種車椅子、各
                 種歩行補助具等
             (６)  リハビリテーションに関する記録（医師の指示、実施時間、訓練内容、担当者等）は患者
                 ごとに一元的に保管され、常に医療従事者により閲覧が可能であること。
             (７)  定期的に担当の多職種が参加するカンファレンスが開催されていること。
           ２  初期加算に関する施設基準
               当該保険医療機関にリハビリテーション科の常勤の医師が１名以上配置されていること。
           ３  「注５」に規定する施設基準
               第40の３と同様であること。
           ４  届出に関する事項
             (１)  運動器リハビリテーション料(Ⅱ)及び「注５」の施設基準に係る届出は、別添２の様式42
                 を用いること。
             (２)  当該治療に従事する医師、理学療法士、作業療法士その他の従事者の氏名、勤務の態様
                 （常勤・非常勤、専従・非専従、専任・非専任の別）等を別添２の様式44の２を用いて提出
                 すること。
             (３)  当該治療が行われる専用の機能訓練室の配置図及び平面図を添付すること。
         第43  運動器リハビリテーション料(Ⅲ)
           １  運動器リハビリテーション料(Ⅲ)に関する施設基準
             (１)  当該保険医療機関において、専任の常勤医師が１名以上勤務していること。
             (２)  専従の常勤理学療法士又は常勤作業療法士がいずれか１名以上勤務していること。ただし、
                 ＡＤＬ維持向上等体制加算、回復期リハビリテーション病棟入院料及び地域包括ケア病棟入
                 院料を算定する病棟並びに地域包括ケア入院医療管理料を算定する病室を有する病棟におけ
                 る常勤の従事者との兼任はできないが、脳血管疾患等リハビリテーション料(Ⅰ)、(Ⅱ)又は
                 (Ⅲ)、廃用症候群リハビリテーション料(Ⅰ)、(Ⅱ)又は(Ⅲ)、呼吸器リハビリテーション料
                 (Ⅰ)又は(Ⅱ)、障害児（者）リハビリテーション料及びがん患者リハビリテーション料にお
                 ける常勤の従事者との兼任は可能であること。なお、当該保険医療機関において、疾患別リ
                 ハビリテーション（心大血管疾患リハビリテーションを除く。）、障害児（者）リハビリテ
                 ーション及びがん患者リハビリテーションが行われる日・時間が当該保険医療機関の定める
                 所定労働時間に満たない場合には、当該リハビリテーションの実施時間以外に他の業務に従
                 事することは差し支えない。
             (３)  治療・訓練を十分実施し得る専用の機能訓練室（少なくとも、内法による測定で45平方メ
                 ートル以上とする。）を有していること。専用の機能訓練室は、当該療法を実施する時間帯
                 以外の時間帯において、他の用途に使用することは差し支えない。また、専用の機能訓練室
                 は、疾患別リハビリテーション、障害児（者）リハビリテーション又はがん患者リハビリテ
                 ーションを実施している時間帯において「専用」ということであり、疾患別リハビリテーシ
                 ョン、障害児（者）リハビリテーション又はがん患者リハビリテーションを同一の機能訓練
                 室において同時に行うことは差し支えない。ただし、同一の時間帯において心大血管疾患リ
                 ハビリテーションを行う場合にあっては、それぞれの施設基準を満たしていること。
#                                                    - 71 -
# file: 0000114882.pdf page: 95
             (４)  平成26年３月31日において、現に当該リハビリテーション料の届出を行っている保険医療
                 機関については、当該機能訓練室の増築又は全面的な改築を行うまでの間は、(３)の内法の
                 規定を満たしているものとする。
             (５)  治療・訓練を行うための以下の器具等を具備していること。
                   歩行補助具、訓練マット、治療台、砂嚢などの重錘、各種測定用器具等
             (６)  リハビリテーションに関する記録（医師の指示、実施時間、訓練内容、担当者等）は患者
                 ごとに一元的に保管され、常に医療従事者により閲覧が可能であること。
             (７)  定期的に担当の多職種が参加するカンファレンスが開催されていること。
           ２  初期加算に関する施設基準
               当該保険医療機関にリハビリテーション科の常勤の医師が１名以上配置されていること。
           ３  「注５」に規定する施設基準
               第40の３と同様であること。
           ４  届出に関する事項
             (１)  運動器リハビリテーション料(Ⅲ)及び「注５」の施設基準に係る届出は、別添２の様式42
                 を用いること。
             (２)  当該治療に従事する医師、理学療法士、作業療法士その他の従事者の氏名、勤務の態様
                 （常勤・非常勤、専従・非専従、専任・非専任の別）等を別添２の様式44の２を用いて提出
                 すること。
             (３)  当該治療が行われる専用の機能訓練室の配置図及び平面図を添付すること。
         第44  呼吸器リハビリテーション料(Ⅰ)
           １  呼吸器リハビリテーション料(Ⅰ)に関する施設基準
             (１)  当該保険医療機関において、呼吸器リハビリテーションの経験を有する専任の常勤医師が
                 １名以上勤務していること。
             (２)  呼吸器リハビリテーションの経験を有する専従の常勤理学療法士１名を含む常勤理学療法
                 士又は常勤作業療法士が合わせて２名以上勤務していること。ただし、専従の常勤理学療法
                 士１名については、ＡＤＬ維持向上等体制加算、回復期リハビリテーション病棟入院料及び
                 地域包括ケア病棟入院料を算定する病棟並びに地域包括ケア入院医療管理料を算定する病室
                 を有する病棟における常勤理学療法士との兼任はできないが、脳血管疾患等リハビリテーシ
                 ョン料(Ⅰ)、(Ⅱ)又は(Ⅲ)、廃用症候群リハビリテーション料(Ⅰ)、(Ⅱ)又は(Ⅲ)、運動器
                 リハビリテーション料(Ⅰ)、(Ⅱ)又は(Ⅲ)、障害児（者）リハビリテーション料及びがん患
                 者リハビリテーション料における常勤理学療法士との兼任は可能であること。なお、当該保
                 険医療機関において、疾患別リハビリテーション（心大血管疾患リハビリテーションを除
                 く。）、障害児（者）リハビリテーション及びがん患者リハビリテーションが行われる日・
                 時間が当該保険医療機関の定める所定労働時間に満たない場合には、当該リハビリテーショ
                 ンの実施時間以外に他の業務に従事することは差し支えない。
             (３)  治療・訓練を十分実施し得る専用の機能訓練室（少なくとも、病院については内法による
                 測定で100平方メートル以上、診療所については内法による測定で45平方メートル以上とす
                 る。）を有していること。専用の機能訓練室は、当該療法を実施する時間帯以外の時間帯に
                 おいて、他の用途に使用することは差し支えない。また、専用の機能訓練室は、疾患別リハ
#                                                    - 72 -
# file: 0000114882.pdf page: 96
                 ビリテーション、障害児（者）リハビリテーション又はがん患者リハビリテーションを実施
                 している時間帯において「専用」ということであり、疾患別リハビリテーション、障害児
                 （者）リハビリテーション又はがん患者リハビリテーションを同一の機能訓練室において同
                 時に行うことは差し支えない。ただし、同一の時間帯において心大血管疾患リハビリテーシ
                 ョンを行う場合にあっては、それぞれの施設基準を満たしていること。
             (４)  平成26年３月31日において、現に当該リハビリテーション料の届出を行っている保険医療
                 機関については、当該機能訓練室の増築又は全面的な改築を行うまでの間は、(３)の内法の
                 規定を満たしているものとする。
             (５)  治療・訓練を行うための以下の各種計測用器具等を具備していること。
                   呼吸機能検査機器、血液ガス検査機器等
             (６)  リハビリテーションに関する記録（医師の指示、実施時間、訓練内容、担当者等）は患者
                 ごとに一元的に保管され、常に医療従事者により閲覧が可能であること。
             (７)  定期的に担当の多職種が参加するカンファレンスが開催されていること。
            ２  初期加算に関する施設基準
                当該保険医療機関にリハビリテーション科の常勤の医師が１名以上配置されていること。
            ３  届出に関する事項
             (１)  呼吸器リハビリテーション料(Ⅰ)の施設基準に係る届出は、別添２の様式42を用いること。
             (２)  当該治療に従事する医師、理学療法士、作業療法士の氏名、勤務の態様（常勤・非常勤、
                 専従・非専従、専任・非専任の別）等を別添２の様式44の２を用いて提出すること。
             (３)  当該治療が行われる専用の機能訓練室の配置図及び平面図を添付すること。
         第45  呼吸器リハビリテーション料(Ⅱ)
           １  呼吸器リハビリテーション料(Ⅱ)に関する施設基準
             (１)  当該保険医療機関において、専任の常勤医師が１名以上勤務していること。
             (２)  専従の常勤理学療法士又は常勤作業療法士が１名以上勤務していること。ただし、ＡＤＬ
                 維持向上等体制加算、回復期リハビリテーション病棟入院料及び地域包括ケア病棟入院料を
                 算定する病棟並びに地域包括ケア入院医療管理料を算定する病室を有する病棟における常勤
                 理学療法士又は常勤作業療法士との兼任はできないが、脳血管疾患等リハビリテーション料
                 (Ⅰ)、(Ⅱ)又は(Ⅲ)、廃用症候群リハビリテーション料(Ⅰ)、(Ⅱ)又は(Ⅲ)、運動器リハビ
                 リテーション料(Ⅰ)、(Ⅱ)又は(Ⅲ)、障害児（者）リハビリテーション料及びがん患者リハ
                 ビリテーション料における常勤理学療法士又は常勤作業療法士との兼任は可能であること。
                 なお、当該保険医療機関において、疾患別リハビリテーション（心大血管疾患リハビリテー
                 ションを除く。）、障害児（者）リハビリテーション及びがん患者リハビリテーションが行
                 われる日・時間が当該保険医療機関の定める所定労働時間に満たない場合には、当該リハビ
                 リテーションの実施時間以外に他の業務に従事することは差し支えない。
             (３)  治療・訓練を十分実施し得る専用の機能訓練室（少なくとも、内法による測定で45平方メ
                 ートル以上とする。）を有していること。専用の機能訓練室は、当該療法を実施する時間帯
                 以外の時間帯において、他の用途に使用することは差し支えない。また、専用の機能訓練室
                 は、疾患別リハビリテーション、障害児（者）リハビリテーション及びがん患者リハビリテ
                 ーションを実施している時間帯において「専用」ということであり、疾患別リハビリテーシ
#                                                    - 73 -
# file: 0000114882.pdf page: 97
                 ョン、障害児（者）リハビリテーション又はがん患者リハビリテーションを同一の機能訓練
                 室において同時に行うことは差し支えない。ただし、同一の時間帯において心大血管疾患リ
                 ハビリテーションを行う場合にあっては、それぞれの施設基準を満たしていること。
             (４)  平成26年３月31日において、現に当該リハビリテーション料の届出を行っている保険医療
                 機関については、当該機能訓練室の増築又は全面的な改築を行うまでの間は、(３)の内法の
                 規定を満たしているものとする。
             (５)  治療・訓練を行うための以下の器具等を具備していること。
                   呼吸機能検査機器、血液ガス検査機器等
             (６)  リハビリテーションに関する記録（医師の指示、実施時間、訓練内容、担当者等）は患者
                 ごとに一元的に保管され、常に医療従事者により閲覧が可能であること。
             (７)  定期的に担当の多職種が参加するカンファレンスが開催されていること。
           ２  初期加算に関する施設基準
               当該保険医療機関にリハビリテーション科の常勤の医師が１名以上配置されていること。
           ３  届出に関する事項
             (１)  呼吸器リハビリテーション料(Ⅱ)の施設基準に係る届出は、別添２の様式42を用いること。
             (２)  当該治療に従事する医師、理学療法士、作業療法士の氏名、勤務の態様（常勤・非常勤、
                 専従・非専従、専任・非専任の別）等を別添２の様式44の２を用いて提出すること。
             (３)  当該治療が行われる専用の機能訓練室の配置図及び平面図を添付すること。
         第45の２  経口摂取回復促進加算
           １  経口摂取回復促進加算１に関する施設基準
             (１)  当該保険医療機関において、摂食機能療法に専従の常勤言語聴覚士が１名以上勤務してい
                 ること。当該専従の言語聴覚士は、ＡＤＬ維持向上等体制加算、回復期リハビリテーション
                 病棟入院料、地域包括ケア病棟入院料及び地域包括ケア入院医療管理料を算定している病棟
                 の配置従事者と兼任はできないが、摂食機能療法を実施しない時間帯において、脳血管疾患
                 等リハビリテーション、廃用症候群リハビリテーション、集団コミュニケーション療法、が
                 ん患者リハビリテーション、障害児（者）リハビリテーション及び認知症患者リハビリテー
                 ションに従事することは差し支えない。また、前月の摂食機能療法の実施回数が30回未満で
                 ある場合に限り、第７部リハビリテーション第１節の各項目のうち専従の常勤言語聴覚士を
                 求める別の項目について、兼任は可能であること。
             (２)  以下のいずれかに該当する患者の数が合わせて年間２名以上であること
                 ア  新たに他の保険医療機関等から紹介された患者で、胃瘻を造設している患者
                 イ  当該保険医療機関で新たに胃瘻を造設した患者
             (３)  経口摂取以外の栄養法を行っている患者であって、以下のいずれかに該当する患者（転院
                 又は退院した患者を含む。）の合計数の３割５分以上について、鼻腔栄養を導入した日又は
                 胃瘻を造設した日から起算して１年以内に栄養方法が経口摂取のみである状態へ回復させて
                 いること。
                 ア  他の保険医療機関等から紹介された患者で、かつ、鼻腔栄養を実施している者又は胃瘻
                   を造設している者であって、当該保険医療機関において摂食機能療法を実施した患者
                 イ  当該保険医療機関で新たに鼻腔栄養を導入した患者又は胃瘻を造設した患者
#                                                    - 74 -
# file: 0000114882.pdf page: 98
             (４)  以下のいずれかに該当する患者は、(３)の合計数には含まないものとする。ただし、エか
                 らカまでに該当する患者は、摂食機能療法を当該保険医療機関で算定した場合であって、胃
                 瘻造設した日から１年を経過していない場合は、(３)の合計数に含むものとする。
                 ア  鼻腔栄養を導入した日又は胃瘻を造設した日から起算して１年以内に死亡した患者（栄
                   養方法が経口摂取のみの状態に回復した患者を除く。）
                 イ  鼻腔栄養を導入した日又は胃瘻を造設した日から起算して１か月以内に栄養方法が経口
                   摂取のみである状態へ回復した患者
                 ウ  (３)アに該当する患者であって、当該保険医療機関に紹介された時点で、鼻腔栄養を導
                   入した日又は胃瘻を造設した日から起算して１年以上が経過している患者
                 エ  消化器疾患等の患者であって、減圧ドレナージ目的で胃瘻造設を行う患者
                 オ  炎症性腸疾患の患者であって、成分栄養剤の経路として胃瘻造設が必要な患者
                 カ  食道、胃噴門部の狭窄、食道穿孔等の食道や胃噴門部の疾患によって胃瘻造設が必要な
                   患者
             (５)  リハビリテーションに関する記録（医師の指示、実施時間、訓練内容、担当者等）は患者
                 ごとに一元的に保管され、常に医療従事者により閲覧が可能であること。
             (６)  (３)のア又はイのいずれかに該当する患者（転院又は退院した患者を含む。）（(４)のア
                 からカまでのいずれかに該当する患者を含む。）について、氏名、鼻腔栄養導入・胃瘻造設
                 ・紹介等の日時、経口摂取への回復の状態等を一元的に記録しており、常に医療従事者によ
                 り閲覧が可能であること。また、当該患者の記録については、鼻腔栄養導入、胃瘻造設、又
                 は他の保険医療機関から紹介された日を起算日として、少なくとも５年間は保管しているこ
                 と。なお、「経口摂取への回復の状態」は、鼻腔栄養を導入した日又は胃瘻を造設した日か
                 ら起算して１年後の状態又は経口摂取に回復した年月日について、患者ごとに記録してあれ
                 ば足りるものとする。
             (７)  (３)のア又はイのいずれかに該当する患者（転院又は退院した患者を含む。）（(４)のア
                 からカまでのいずれかに該当する患者を除く。）について、鼻腔栄養を導入した日又は胃瘻
                 を造設した日から起算して１年以内に栄養方法が経口摂取のみである状態へ回復した割合を
                 毎年地方厚生（支）局長に報告していること。
             (８)  (３)の栄養方法が経口摂取のみである状態とは、以下の状態をいう。
                 ア  鼻腔栄養の患者にあっては、経鼻経管を抜去した上で、１か月以上にわたって栄養方法
                   が経口摂取のみである状態
                 イ  胃瘻の患者にあっては、胃瘻抜去術又は胃瘻閉鎖術を実施しており、かつ、１か月以上
                   にわたって栄養方法が経口摂取のみである状態
             (９)  栄養方法が経口摂取である状態に回復した日とは、鼻腔栄養の患者にあっては、経鼻経管
                 を抜去した日、胃瘻の患者にあっては、胃瘻抜去術又は胃瘻閉鎖術を実施した日とする。た
                 だし、(８)の条件を満たすこと。
           ２  経口摂取回復促進加算２に関する施設基準
             (１)  当該保険医療機関において、摂食機能療法に専従の常勤言語聴覚士が１名以上勤務してい
                 ること。当該専従の常勤言語聴覚士は、ＡＤＬ維持向上等体制加算、回復期リハビリテーシ
                 ョン病棟入院料、地域包括ケア病棟入院料及び地域包括ケア入院医療管理料を算定している
                 病棟の配置従事者と兼任はできないが、摂食機能療法を実施しない時間帯において、脳血管
#                                                    - 75 -
# file: 0000114882.pdf page: 99
                 疾患等リハビリテーション、廃用症候群リハビリテーション、集団コミュニケーション療法、
                 がん患者リハビリテーション、障害児（者）リハビリテーション及び認知症患者リハビリテ
                 ーションに従事することは差し支えない。また、前月の摂食機能療法の実施回数が 30回未満
                 である場合に限り、第７部リハビリテーション第１節の各項目のうち専従の常勤言語聴覚士
                 を求める別の項目について、兼任は可能である。
             (２)  ４月前までの３か月間に当該保険医療機関で摂食機能療法を開始した入院患者（転院及び
                 退院した者を含む。）で、摂食機能療法の開始時に胃瘻を有し、胃瘻の造設後摂食機能療法
                 開始までの間又は摂食機能療法開始前１か月以上の間経口摂取を行っていなかったもの（以
                 下に掲げるものを除き、10例以上の場合に限る。）の３割以上について、摂食機能療法を開
                 始した日から起算して３月以内に栄養方法が経口摂取のみである状態（内服薬及び水分を不
                 定期に経口摂取以外の方法で摂取する状態を含む。）へ回復させていること。
                 ア  摂食機能療法を開始した日から起算して３月以内に死亡した患者（栄養方法が経口摂取
                   のみの状態に回復した患者を除く。）
                 イ  消化器疾患等の患者であって、減圧ドレナージ目的で胃瘻造設を行った患者
                 ウ  炎症性腸疾患の患者であって、成分栄養剤の経路として胃瘻造設が必要であった患者
                 エ  食道、胃噴門部の狭窄、食道穿孔等の食道や胃噴門部の疾患によって胃瘻造設が必要で
                   あった患者
             (３)  リハビリテーションに関する記録（医師の指示、実施時間、訓練内容、担当者等）は患者
                 ごとに一元的に保管され、常に医療従事者により閲覧が可能であること。
             (４)  摂食機能療法を開始した入院患者（転院及び退院した者を含む。）について、氏名、胃瘻
                 造設・紹介等の日時、経口摂取への回復の状態等を一元的に記録しており、常に医療従事者
                 により閲覧が可能であること。また、当該患者の記録については、摂食機能療法の開始日か
                 ら起算して、少なくとも５年間は保管していること。なお、「経口摂取への回復の状態」は、
                 摂食機能療法を開始した日から起算して３月後の状態又は栄養方法が経口摂取のみである状
                 態に回復した年月日について、患者ごとに記録してあれば足りるものとする。
           ３  届出に関する事項
             (１)  経口摂取回復促進加算１の施設基準に係る届出は、別添２の様式43の４及び43の５を用い
                 ること。経口摂取回復促進加算２の施設基準に係る届出は、別添２の様式43の６を用いるこ
                 と。
             (２)  当該治療に従事する言語聴覚士その他の従事者の氏名、勤務の態様（常勤・非常勤、専従
                 ・非専従、専任・非専任の別）等を別添２の様式44の２を用いて提出すること。
         第46  難病患者リハビリテーション料
           １  難病患者リハビリテーション料に関する施設基準
             (１)  当該保険医療機関において、専任の常勤医師が勤務していること。
             (２)  専従する２名以上の従事者（理学療法士又は作業療法士が１名以上であり、かつ、看護師
                 が１名以上）が勤務していること。ただし、ＡＤＬ維持向上等体制加算、回復期リハビリテ
                 ーション病棟入院料及び地域包括ケア病棟入院料を算定する病棟並びに地域包括ケア入院医
                 療管理料を算定する病室を有する病棟における常勤理学療法士又は常勤作業療法士との兼任
                 ではないこと。なお、あらかじめ難病患者リハビリテーションを行う日を決めている場合、
#                                                    - 76 -
# file: 0000114882.pdf page: 100
                 第７部リハビリテーション第１節の各項目のうち、施設基準において、専従の理学療法士、
                 作業療法士又は看護師の勤務を要するものであって、あらかじめ当該難病患者リハビリテー
                 ションを行う日には実施しないこととしているものについては兼任できる。また、当該保険
                 医療機関において難病患者リハビリテーションが行われる日・時間が当該保険医療機関の定
                 める所定労働時間に満たない場合には、当該リハビリテーションの実施時間以外に他の業務
                 に従事することは差し支えない。
             (３)  取り扱う患者数は、従事者１人につき１日20人を限度とすること。
             (４)  難病患者リハビリテーションを行うにふさわしい専用の機能訓練室を有しており、当該機
                 能訓練室の広さは、内法による測定で60平方メートル以上とし、かつ、患者１人当たりの面
                 積は、内法による測定で4.0平方メートルを標準とすること。なお、専用の機能訓練室には疾
                 患別リハビリテーション又は障害児（者）リハビリテーションを行う機能訓練室を充てて差
                 し支えない。
             (５)  平成26年３月31日において、現に当該リハビリテーション料の届出を行っている保険医療
                 機関については、当該機能訓練室の増築又は全面的な改築を行うまでの間は、(４)の内法の
                 規定を満たしているものとする。
             (６)  当該訓練を行うために必要な専用の器械・器具として、以下のものを具備していること。
                 ア  訓練マットとその付属品
                 イ  姿勢矯正用鏡
                 ウ  車椅子
                 エ  各種杖
                 オ  各種測定用器具（角度計、握力計等）
           ２  届出に関する事項
             (１)  難病患者リハビリテーション料の施設基準に係る届出は、別添２の様式43を用いること。
             (２)  当該治療に従事する医師、理学療法士、作業療法士その他の従事者の氏名、勤務の態様
                 （常勤・非常勤、専従・非専従、専任・非専任の別）等を別添２の様式44の２を用いて提出
                 すること。
             (３)  当該治療が行われる専用の機能訓練室の配置図及び平面図を添付すること。
         第47  障害児（者）リハビリテーション料
           １  障害児（者）リハビリテーション料に関する施設基準
             (１)  当該リハビリテーションを実施する保険医療機関は、次のいずれかであること。
                 ア  児童福祉法（昭和22年法律第164号）第42条第２号に規定する医療型障害児入所施設（主
                   として肢体不自由のある児童又は重症心身障害児（同法第７条第２項に規定する重症心身
                   障害児をいう。）を入所させるものに限る。）
                 イ  児童福祉法第６条の２の２に規定する指定発達支援医療機関
                 ウ  当該保険医療機関においてリハビリテーションを実施している外来患者のうち、概ね８
                   割以上が別表第十の二に該当する患者（ただし加齢に伴って生ずる心身の変化に起因する
                   疾病の者を除く。）である医療機関（概ね８割であることの要件については、暦月で３か
                   月を超えない期間の１割以内の変動である場合には、要件を満たすものであること。）
             (２)  当該保険医療機関において、専任の常勤医師が１名以上勤務していること。
#                                                    - 77 -
# file: 0000114882.pdf page: 101
             (３)  ア又はイのいずれかに該当していること。
                 ア  専従の常勤理学療法士又は常勤作業療法士が合わせて２名以上勤務していること。
                 イ  専従の常勤理学療法士又は常勤作業療法士のいずれか１名以上及び障害児（者）リハビ
                   リテーションの経験を有する専従の常勤看護師１名以上が合わせて２名以上が勤務してい
                   ること。
                     ただし、ＡＤＬ維持向上等体制加算、回復期リハビリテーション病棟入院料及び地域包
                   括ケア病棟入院料を算定する病棟並びに地域包括ケア入院医療管理料を算定する病室を有
                   する病棟における常勤従事者との兼任はできないが、心大血管疾患リハビリテーション料
                   (Ⅰ)又は(Ⅱ)、脳血管疾患等リハビリテーション料(Ⅰ)、(Ⅱ)又は(Ⅲ)、廃用症候群リハ
                   ビリテーション料(Ⅰ)、(Ⅱ)又は(Ⅲ)、運動器リハビリテーション料(Ⅰ)又は(Ⅱ)及び呼
                   吸器リハビリテーション料(Ⅰ)又は(Ⅱ)における常勤従事者との兼任は可能であること。
             (４)  言語聴覚療法を行う場合は、専従の常勤言語聴覚士が１名以上勤務していること。なお、
                 第７部リハビリテーション第１節の各項目のうち専従の常勤言語聴覚士を求める別の項目に
                 ついて、別に定めがある場合を除き、兼任は可能であること。
             (５)  障害児（者）リハビリテーションを行うにふさわしい専用の機能訓練室（少なくとも、病
                 院については、内法による測定で60平方メートル以上、診療所については、内法による測定
                 で45平方メートル以上とする。）を有すること。専用の機能訓練室は、当該療法を実施する
                 時間帯以外の時間帯において、他の用途に使用することは差し支えない。また、専用の機能
                 訓練室は、疾患別リハビリテーション、障害児（者）リハビリテーション及びがん患者リハ
                 ビリテーションを実施している時間帯において「専用」ということであり、疾患別リハビリ
                 テーション、障害児（者）リハビリテーション及びがん患者リハビリテーションを同時に行
                 うことは差し支えない。ただし、同一の時間帯において心大血管疾患リハビリテーションを
                 行う場合にあっては、それぞれの施設基準を満たしていること。また、言語聴覚療法を行う
                 場合は、遮蔽等に配慮した専用の個別療法室（内法による測定で８平方メートル以上）１室
                 以上を別に有していること。
             (６)  平成26年３月31日において、現に当該リハビリテーション料の届出を行っている保険医療
                 機関については、当該機能訓練室等の増築又は全面的な改築を行うまでの間は、(５)の内法
                 の規定を満たしているものとする。
             (７)  当該訓練を行うために必要な専用の器械・器具として、以下のものを具備していること。
                 ア  訓練マットとその付属品
                 イ  姿勢矯正用鏡
                 ウ  車椅子
                 エ  各種杖
                 オ  各種測定用器具（角度計、握力計等）
             (８)  リハビリテーションに関する記録（医師の指示、実施時間、訓練内容、担当者等）は患者
                 ごとに一元的に保管され、常に医療従事者により閲覧が可能であるようにすること。
             (９)  定期的に担当の多職種が参加するカンファレンスが開催されていること。
           ２  届出に関する事項
             (１)  障害児（者）リハビリテーション料の施設基準に係る届出は、別添２の様式43を用いるこ
                 と。
#                                                    - 78 -
# file: 0000114882.pdf page: 102
             (２)  当該治療に従事する医師、理学療法士、作業療法士、言語聴覚士その他の従事者の氏名、
                 勤務の態様（常勤・非常勤、専従・非専従、専任・非専任の別）等を別添２の様式44の２を
                 用いて提出すること。
             (３)  当該治療が行われる専用の機能訓練室の配置図及び平面図を添付すること。
         第47の２  がん患者リハビリテーション料
           １  がん患者リハビリテーション料に関する施設基準
             (１)  当該保険医療機関において、がん患者のリハビリテーションを行うにつき、十分な経験を
                 有する専任の常勤医師が１名以上勤務していること。なお、十分な経験を有する専任の常勤
                 医師とは、以下のいずれも満たす者のことをいう。
                 ア  リハビリテーションに関して十分な経験を有すること。
                 イ  がん患者のリハビリテーションに関し、適切な研修を修了していること。なお、適切な
                   研修とは以下の要件を満たすものをいう。
                   (イ)  医療関係団体等が主催するものであること。
                   (ロ)  研修期間は通算して14時間程度のものであること。
                   (ハ)  研修内容に以下の内容を含むこと。
                       (ａ)  がんのリハビリテーションの概要
                       (ｂ)  周術期リハビリテーションについて
                       (ｃ)  化学療法及び放射線療法中あるいは療法後のリハビリテーションについて
                       (ｄ)  がん患者の摂食・嚥下・コミュニケーションの障害に対するリハビリテーショ
                           ンについて
                       (ｅ)  がんやがん治療に伴う合併症とリハビリテーションについて
                       (ｆ)  進行癌患者に対するリハビリテーションについて
                   (ニ)  研修にはワークショップや、実際のリハビリテーションに係る手技についての実技
                       等を含むこと。
                   (ホ)  リハビリテーションに関するチーム医療の観点から、同一の医療機関から、医師、
                       病棟においてがん患者のケアに当たる看護師、リハビリテーションを担当する理学療
                       法士等がそれぞれ１名以上参加して行われるものであること。
             (２)  当該保険医療機関内にがん患者リハビリテーションを行うにつき十分な経験を有する専従
                 の常勤理学療法士、常勤作業療法士又は常勤言語聴覚士が２名以上配置されていること。な
                 お、十分な経験を有するとは、(１)のイに規定する研修を修了した者のことをいう。また、
                 専従する言語聴覚士がいる場合、第７部リハビリテーション第１節の各項目のうち専従の常
                 勤言語聴覚士を求める別の項目について、別に定めがある場合を除き、兼任は可能であるこ
                 と。
             (３)  治療・訓練を十分実施し得る専用の機能訓練室（少なくとも、内法による測定で100平方メ
                 ートル以上）を有していること。専用の機能訓練室は、当該療法を実施する時間帯以外の時
                 間帯において、他の用途に使用することは差し支えない。また、専用の機能訓練室は、疾患
                 別リハビリテーション、障害児（者）リハビリテーション又はがん患者リハビリテーション
                 を実施している時間帯において「専用」ということであり、疾患別リハビリテーション、障
                 害児（者）リハビリテーション又はがん患者リハビリテーションを同一の機能訓練室におい
#                                                    - 79 -
# file: 0000114882.pdf page: 103
                 て同時に行うことは差し支えない。ただし、同一の時間帯において心大血管疾患リハビリテ
                 ーションを行う場合にあっては、それぞれの施設基準を満たしていること。
             (４)  平成26年３月31日において、現に当該リハビリテーション料の届出を行っている保険医療
                 機関については、当該機能訓練室の増築又は全面的な改築を行うまでの間は、(３)の内法の
                 規定を満たしているものとする。
             (５)  当該療法を行うために必要な施設及び器械・器具として、以下のものを具備していること。
                   歩行補助具、訓練マット、治療台、砂嚢などの重錘、各種測定用器具等
           ２  届出に関する事項
             (１)  がん患者リハビリテーション料の施設基準に係る届出は、別添２の様式43の２を用いるこ
                 と。
             (２)  当該治療に従事する医師、理学療法士、作業療法士、言語聴覚士その他の従事者の氏名、
                 勤務の態様及び勤務時間等を別添２の様式44の２を用いて提出すること。なお、当該従事者
                 ががん患者リハビリテーションの経験を有する者である場合は、その旨を経験欄に記載する
                 とともに、証明する修了証等を添付すること。
             (３)  当該治療が行われる専用の機能訓練室の配置図及び平面図を添付すること。
         第47の３  認知症患者リハビリテーション料
           １  認知症患者リハビリテーション料に関する施設基準
             (１)  認知症患者のリハビリテーションを行うにつき、十分な経験を有する専任の常勤医師が１
                 名以上勤務していること。なお、十分な経験を有する専任の常勤医師とは、以下のいずれか
                 の者をいう。
                 ア  認知症患者の診療の経験を５年以上有する者
                 イ  認知症患者のリハビリテーションに関し、適切な研修を修了した者
                     なお、適切な研修とは、次の事項に該当する研修である。
                   (イ)  国又は医療関係団体等が主催する研修であること（６時間以上の研修期間であるも
                       の）。
                   (ロ)  認知症患者のリハビリテーションについて専門的な知識・技能を有する医師の養成
                       を目的とした研修であること。
                   (ハ)  講義及び演習により次の内容を含むものであること。
                       (ａ)  認知症医療の方向性
                       (ｂ)  認知症のリハビリテーションの概要
                       (ｃ)  認知症の非薬物療法について
                       (ｄ)  認知症の鑑別と適する非薬物療法
                       (ｅ)  認知症の生活機能障害の特徴とリハビリテーション
                       (ｆ)  進行期認知症のリハビリテーションの考え方
                   (ニ)  ワークショップや，実際の認知症患者へのリハビリテーションに係る手技について
                       の実技等を含むこと。
             (２)  専従の常勤理学療法士、常勤作業療法士又は常勤言語聴覚士が１名以上勤務していること。
                 ただし、ＡＤＬ維持向上体制加算、回復期リハビリテーション病棟入院料及び地域包括ケア
                 病棟入院料を算定する病棟並びに地域包括ケア入院医療管理料を算定する病室を有する病棟
#                                                    - 80 -
# file: 0000114882.pdf page: 104
                 における常勤理学療法士、常勤作業療法士又は常勤言語聴覚士との兼任はできない。なお、
                 当該保険医療機関において、認知症患者リハビリテーションが行われる日・時間が当該保険
                 医療機関の所定労働時間に満たない場合には、当該リハビリテーションの実施時間以外に他
                 の業務に従事することは差し支えない。また、専従する言語聴覚士がいる場合、第７部リハ
                 ビリテーション第１節の各項目のうち専従の常勤言語聴覚士を求める別の項目について、別
                 に定めがある場合を除き、兼任は可能であること。
             (３)  治療・訓練を十分実施し得る専用の機能訓練室を有していること。専用の機能訓練室は、
                 当該療法を実施する時間帯において「専用」ということであり、当該療法を実施する時間帯
                 以外の時間帯において、他の用途に使用することは差し支えない。
             (４)  当該療法を行うために必要な専用の器械・器具を対象患者の状態と当該療法の目的に応じ
                 て具備すること。
             (５)  認知症疾患医療センターとは、「認知症対策総合支援事業の実施について」（平成25年７
                 月４日老発0704第１号老健局長通知）における、基幹型センター及び地域型センターとして、
                 都道府県知事又は指定都市市長が指定した保険医療機関であること。
           ２  届出に関する事項
             (１)  認知症患者リハビリテーション料の施設基準に係る届出は、別添２の様式43の３を用いる
                 こと。
             (２)  当該治療に従事する医師、理学療法士、作業療法士、言語聴覚士その他の従事者の氏名、
                 勤務の態様及び勤務時間等を別添２の様式44の２を用いて提出すること。なお、当該従事者
                 が認知症患者リハビリテーションの経験を有する者である場合は、その旨を経験欄に記載す
                 るとともに、証明する修了証等を添付すること。
             (３)  当該治療が行われる専用の機能訓練室の配置図及び平面図を添付すること。
         第47の３の２  リンパ浮腫複合的治療料
           １  リンパ浮腫複合的治療料に関する施設基準
             (１)  当該保険医療機関に、次の要件を全て満たす専任の常勤医師１名以上及び専任の常勤看護
                 師、常勤理学療法士又は常勤作業療法士１名以上が勤務していること。
                 ア  それぞれの資格を取得後２年以上経過していること。
                 イ  直近２年以内にリンパ浮腫を５例以上経験していること。
                 ウ  リンパ浮腫の複合的治療について下記(イ)から(ハ)までの要件を全て満たす研修を修了
                   していること。なお、座学の研修を実施した主体と実技を伴う研修を実施した主体が異な
                   っても、それぞれが下記(イ)から(ハ)までの要件を全て満たしていれば差し支えない。
                   (イ)  国、関係学会、医療関係団体等で、過去概ね３年以上にわたり医師、看護師、理学
                       療法士又は作業療法士を対象とした教育・研修の実績があるものが主催し、修了証が
                       交付されるものであること。
                   (ロ)  内容、実施時間等について「専門的なリンパ浮腫研修に関する教育要綱」（厚生労
                       働省委託事業「がんのリハビリテーション研修」リンパ浮腫研修委員会）に沿ったも
                       のであること。ただし、医師（専らリンパ浮腫複合的治療に携わる他の従事者の監督
                       を行い、自身では直接治療を行わないものに限る。）については、座学の研修のみを
                       修了すればよい。
#                                                    - 81 -
# file: 0000114882.pdf page: 105
                   (ハ)  研修の修了に当たっては原則として試験を実施し、理解が不十分な者については再
                       度の受講等を求めるものであること。
             (２)  当該保険医療機関が、直近１年間にリンパ浮腫指導管理料を50回以上算定していること。
                 又は、リンパ浮腫の診断等に係る連携先として届け出た保険医療機関において、直近１年間
                 にリンパ浮腫指導管理料を50回以上算定していること。
             (３)  当該保険医療機関又は合併症治療に係る連携先として届け出た別の保険医療機関において、
                 入院施設を有し、内科、外科又は皮膚科を標榜し、蜂窩織炎等のリンパ浮腫に係る合併症に
                 対する診療を適切に行うことができること。
             (４)  治療を行うために必要な施設及び器械・器具として以下のものを具備していること。
                   歩行補助具、治療台、各種測定用器具（巻尺等）
             (５)  治療に関する記録（医師の指示、実施時間、実施内容、担当者等）は患者ごとに一元的に
                 保管され、常に医療従事者により閲覧が可能である。
           ２  届出に関する事項
               リンパ浮腫複合的治療料の施設基準に係る届出は、様式43の７を用いること。
         第47の４  集団コミュニケーション療法料
           １  集団コミュニケーション療法料に関する施設基準
             (１)  専任の常勤医師が１名以上勤務していること。
             (２)  専従する常勤言語聴覚士が１名以上勤務すること。なお、当該言語聴覚士は、第７部リハ
                 ビリテーション第１節の各項目のうち専従の常勤言語聴覚士を求める別の項目について、別
                 に定めがある場合を除き、兼任は可能であること。
             (３)  次に掲げる当該療法を行うための専用の療法室及び必要な器械・器具を有していること。
                 ア  専用の療法室
                     集団コミュニケーション療法を行うに当たっては、集団コミュニケーション療法室（内
                   法による測定で８平方メートル以上）を１室以上有していること（言語聴覚療法以外の目
                   的で使用するものは集団コミュニケーション療法室に該当しないものとする。なお言語聴
                   覚療法における個別療法室と集団コミュニケーション療法室の共用は可能なものとする）。
                 イ  必要な器械・器具（主なもの）
                     簡易聴力スクリーニング検査機器、音声録音再生装置、ビデオ録画システム、各種言語
                   ・心理・認知機能検査機器・用具、発声発語検査機器・用具、各種診断・治療材料（絵カ
                   ード他）
             (４)  平成26年３月31日において、現に集団コミュニケーション療法料の届出を行っている保険
                 医療機関については、当該療法室の増築又は全面的な改築を行うまでの間は、(３)の内法の
                 規定を満たしているものとする。
             (５)  リハビリテーションに関する記録（医師の指示、実施時間、訓練内容、担当者等）は患者
                 ごとに一元的に保管され、常に医療従事者により閲覧が可能であるようにすること。
           ２  届出に関する事項
             (１)  集団コミュニケーション療法料の施設基準に係る届出は、別添２の様式44を用いること。
             (２)  当該治療に従事する医師及び言語聴覚士の氏名、勤務の態様（常勤・非常勤、専従・非専
                 従、専任・非専任の別）等を別添２の様式44の２を用いて提出すること。
#                                                    - 82 -
# file: 0000114882.pdf page: 106
             (３)  当該治療が行われる専用の療法室の配置図及び平面図を添付すること。
         第47の５  歯科口腔リハビリテーション料２
           １  歯科口腔リハビリテーション料２に関する施設基準
             (１)  歯科又は歯科口腔外科を標榜し、当該診療科に係る５年以上の経験及び当該療養に係る３
                 年以上の経験を有する歯科医師が１名以上配置されていること。
             (２)  顎関節症の診断に用いる磁気共鳴コンピュータ断層撮影（ＭＲＩ撮影）機器を設置してい
                 ること。なお、当該医療機器を設置していない保険医療機関は、当該医療機器を設置してい
                 る病院と連携が図られていること。
           ２  届出に関する事項
               歯科口腔リハビリテーション料２の施設基準に係る届出は、別添２の様式44の４を用いること。
         第47の６  通院・在宅精神療法
           １  通院・在宅精神療法の児童思春期精神科専門管理加算に関する施設基準
               20歳未満の精神疾患を有する患者の診療を行うにつき相当の実績を有している保険医療機関で
             あること。なお、「相当の実績を有する」とは以下のことをいう。
             (１)  当該保険医療機関に、精神保健指定医に指定されてから５年以上にわたって主として20歳
                 未満の患者に対する精神医療に従事した経験を有する専任の常勤精神保健指定医が１名以上
                 勤務していること。
             (２)  （１）の他、20歳未満の患者に対する精神医療の経験１年以上を含む精神科の経験３年以
                 上の専任の常勤精神科医が、１名以上勤務していること。
             (３)  20歳未満の患者に対する当該療法に専任の精神保健福祉士又は臨床心理技術者が１名以上
                 配置されていること。
             (４)  当該保険医療機関が過去６か月間に当該療法を実施した16歳未満の患者の数が、月平均40
                 人以上であること。
             (５)  診療所である保険医療機関の場合は、(１)から(４)までに加え、当該保険医療機関が過去
                 ６か月間に当該療法を実施した患者のうち、50%以上が16歳未満の者であること。
           ２  届出に関する事項
               通院・在宅精神療法の児童思春期精神科専門管理加算に関する施設基準に係る届出は、別添２
             の様式44の５を用いること。
         第47の７  救急患者精神科継続支援料
           １  救急患者精神科継続支援料に関する施設基準
             (１)  区分番号「Ａ２３０－４」精神科リエゾンチーム加算の届出を行っていること。
             (２)  自殺企図等により入院となった患者に対する生活上の課題等について指導等を行うための
                 適切な研修を修了した専任の常勤医師が１名以上配置されていること。
             (３)  自殺企図等により入院となった患者に対する生活上の課題等について指導等を行うための
                 適切な研修を修了した専任の常勤看護師、専任の常勤作業療法士、専任の常勤精神保健福祉
                 士、専任の常勤臨床心理技術者又は専任の常勤社会福祉士が、１名以上配置されていること。
             (４)  (１)及び(２)における適切な研修とは、次のものをいうこと。
#                                                    - 83 -
# file: 0000114882.pdf page: 107
                 ア  国又は医療関係団体等が主催する研修であること（16時間以上の研修期間であるもの）。
                 イ  講義及び演習により次の内容を含むものであること。
                   (イ)  自殺死亡者及び自殺企図後の患者についての基本的事項
                   (ロ)  救急搬送された自殺企図後の患者のケースマネジメントの概要
                   (ハ)  自殺企図のリスク因子と防御因子について
                   (ニ)  自殺企図後の患者とのコミュニケーション技法について
                   (ホ)  初回ケースマネジメント面接について
                   (ヘ)  定期ケースマネジメントについて
                   (ト)  ケースマネジメントの終了について
                   (チ)  インシデント対応について
                   (リ)  ポストベンションについて
                   (ヌ)  チーム医療とセルフケアについて
                 ウ  研修にはグループワークや、救急搬送された自殺企図後の患者のケースマネジメントを
                   豊富に経験している者による実技指導やロールプレイ等を含むこと。
           ２  届出に関する事項
               救急患者精神科継続支援料の施設基準に係る届出は、別添２の様式44の６を用いること。専任
             の常勤医師及び専任の常勤看護師等については、研修修了を証明する書類を添付すること。
         第48  認知療法・認知行動療法
           １  認知療法・認知行動療法１に関する施設基準
             (１)  精神科を標榜する保険医療機関であること。
             (２)  精神科救急医療体制の確保に協力等を行い、認知療法・認知行動療法に習熟した専任の精
                 神保健指定医が１名以上勤務していること。
           ２  認知療法・認知行動療法２に関する施設基準
               当該保険医療機関内に、専任の認知療法・認知行動療法に習熟した医師が１名以上勤務してい
             ること。
           ３  認知療法・認知行動療法３に関する施設基準
             (１)  １の(１)及び(２)を満たしていること。
             (２)  当該保険医療機関内に、以下の全てを満たす専任の看護師が１名以上勤務していること。
                 ア  認知療法・認知行動療法１又は２を行う外来に２年以上勤務し、治療に係る面接に120回
                   以上同席した経験があること。
                 イ  うつ病等の気分障害の患者に対して、当該看護師が認知療法・認知行動療法の手法を取
                   り入れた面接を過去に10症例120回以上実施し、その内容のうち５症例60回以上のものにつ
                   いて、患者の同意を得て、面接を録画、録音等の方法により記録して、１の(２)の専任の
                   医師又はウの研修の講師が確認し、必要な指導を受けていること。
                 ウ  認知療法・認知行動療法について下記の要件を全て満たす研修を修了していること。
                   (イ)  国、関係学会、医療関係団体等が主催し修了証が交付されるものであること。
                   (ロ)  厚生労働科学研究班作成の「うつ病の認知療法・認知行動療法治療者用マニュア
                       ル」（平成21年度厚生労働省こころの健康科学研究事業「精神療法の実施方法と有効
                       性に関する研究」）に準拠したプログラムによる２日以上のものであること。
#                                                    - 84 -
# file: 0000114882.pdf page: 108
                   (ハ)  認知療法・認知行動療法１又は２を行う外来に１年以上勤務し、治療に係る面接に
                       60回以上同席した経験を持つ看護師を対象としたものであること。
                   (ニ)  講師に、厚生労働省による「認知行動療法研修事業」においてスーパーバイザーを
                       経験した者が含まれていること。
           ４  届出に関する事項
               認知療法・認知行動療法の施設基準に係る届出は、別添２の様式44の３を用いること。
         第48の１の２  依存症集団療法
           １  依存症集団療法に関する施設基準
             (１)  当該保険医療機関に、専任の精神科医及び専任の看護師又は専任の作業療法士がそれぞれ
                 1名以上勤務していること（いずれも依存症に対する集団療法に係る適切な研修を修了した者
                 に限る。）。
             (２)  (１)における適切な研修とは以下のものをいうこと。
                 ア  国又は医療関係団体等が主催する研修であること（14時間以上の研修期間であるもの）。
                 イ  研修内容に以下の内容を含むこと。
                   (イ)  依存症の疫学、依存性薬物の薬理学的特徴と乱用の動向
                   (ロ)  依存症患者の精神医学的特性
                   (ハ)  薬物の使用に対する司法上の対応
                   (ニ)  依存症に関連する社会資源
                   (ホ)  依存症に対する集団療法の概要と適応
                   (ヘ)  集団療法参加患者に対する外来対応上の留意点
                ウ  研修にはデモセッションの見学や、実際のプログラム実施法に関するグループワーク等を
                  含むこと。
           ３  届出に関する事項
               依存症集団療法の施設基準に係る届出は、別添２の様式44の７を用いること。専任の精神科医
             及び専任の看護師等については、研修修了を証明する書類を添付すること。
         第48の２  精神科作業療法
           １  精神科作業療法に関する施設基準
             (１)  作業療法士は、専従者として最低１人が必要であること。
             (２)  患者数は、作業療法士１人に対しては、１日50人を標準とすること。
             (３)  作業療法を行うためにふさわしい専用の施設を有しており、当該専用の施設の広さは、作
                 業療法士１人に対して50平方メートル（内法による測定による。）を基準とすること。なお、
                 当該専用の施設は、精神科作業療法を実施している時間帯において「専用」ということであ
                 り、当該療法を実施する時間帯以外の時間帯において、他の用途に使用することは差し支え
                 ない。
             (４)  平成26年３月31日において、現に精神科作業療法の届出を行っている保険医療機関につい
                 ては、当該専用の施設の増築又は全面的な改築を行うまでの間は、(３)の内法の規定を満た
                 しているものとする。
             (５)  当該療法を行うために必要な専用の器械・器具を対象患者の状態と当該療法の目的に応じ
#                                                    - 85 -
# file: 0000114882.pdf page: 109
                 て具備すること。
                   代表的な諸活動：創作活動（手工芸、絵画、音楽等）、日常生活活動（調理等）、通信・
                 コミュニケーション・表現活動（パーソナルコンピュータ等によるものなど）、各種余暇・
                 身体活動（ゲーム、スポーツ、園芸、小児を対象とする場合は各種玩具等）、職業関連活動
                 等
             (６)  精神科病院又は精神病棟を有する一般病院にあって、入院基本料（特別入院基本料を除
                 く。）、精神科急性期治療病棟入院料又は精神療養病棟入院料を算定する入院医療を行って
                 いること。ただし、当分の間、精神病棟入院基本料の特別入院基本料を算定している場合も
                 算定できることとする。
           ２  届出に関する事項
             (１)  精神科作業療法の施設基準に係る届出は、別添２の様式45を用いること。
             (２)  当該治療に従事する作業療法士の氏名、勤務の態様（常勤・非常勤、専従・非専従、専任
                 ・非専任の別）及び勤務時間を別添２の様式４を用いて提出すること。
             (３)  当該治療が行われる専用の施設の配置図及び平面図を添付すること。
         第49  精神科ショート・ケア「大規模なもの」
           １  精神科ショート・ケア「大規模なもの」に関する施設基準
             (１)  精神科ショート・ケアであって大規模なものを実施するに当たっては、その従事者及び１
                 日当たり患者数の限度が次のいずれかであること。
                 ア  精神科の医師及び専従する３人の従事者（作業療法士又は精神科ショート・ケア若しく
                   は精神科デイ・ケアの経験を有する看護師のいずれか１人、看護師１人、臨床心理技術者、
                   精神保健福祉士のいずれか１人を含む。）の４人で構成される場合にあっては、患者数は、
                   当該従事者４人に対して１回50人を限度とすること。
                 イ  アに規定する４人で構成される従事者に、更に、精神科医師１人及びアに規定する精神
                   科医師以外の従事者１人を加えて、６人で従事者を構成する場合にあっては、患者数は、
                   当該従事者６人に対して１回70人を限度とすること。
             (２)  精神科ショート・ケアを行うにふさわしい専用の施設（内法による測定で広さ60平方メー
                 トル以上とし、かつ、患者１人当たりの面積は、内法による測定で4.0平方メートルを標準と
                 する。）又は同等の面積を有する精神科デイ・ケア、精神科ナイト・ケア若しくは精神科デ
                 イ・ナイト・ケアと兼用の施設を有すること。
             (３)  平成26年３月31日において、現に精神科ショート・ケアの届出を行っている保険医療機関
                 については、当該専用の施設の増築又は全面的な改築を行うまでの間は、(２)の内法の規定
                 を満たしているものとする。
             (４)  (１)で規定する従事者が共同して、別添２の様式46の２又はこれに準じる様式により疾患
                 等に応じた診療計画が作成されていること。
          ２  届出に関する事項
             (１)  精神科ショート・ケア「大規模なもの」の施設基準に係る届出については、別添２の様式
                 46を用いること。
             (２)  当該ケアの従事者の氏名、勤務の態様（常勤・非常勤、専従・非専従、専任・非専任の
                 別）及び勤務時間を別添２の様式４を用いて提出すること。なお、精神科ショート・ケア、
#                                                    - 86 -
# file: 0000114882.pdf page: 110
                 精神科デイ・ケア、精神科ナイト・ケア又は精神科デイ・ナイト・ケアの経験を有する看護
                 師については、その旨を備考欄に記載すること。
             (３)  当該治療が行われる専用の施設の配置図及び平面図を添付すること。
         第50  精神科ショート・ケア「小規模なもの」
           １  精神科ショート・ケア「小規模なもの」に関する施設基準
             (１)  精神科医師及び専従する１人の従事者（看護師、作業療法士、精神保健福祉士又は臨床心
                 理技術者のいずれか１人）の２人で構成される場合には、患者数は、当該従事者２人に対し
                 ては１回20人を限度とすること。なお、看護師は精神科ショート・ケア又は精神科デイ・ケ
                 アの経験を有していることが望ましい。
             (２)  精神科ショート・ケアを行うにふさわしい専用の施設（内法による測定で広さ30平方メー
                 トル以上とし、患者１人当たりの面積は、内法による測定で3.3平方メートルを標準とす
                 る。）又は同等の面積を有する精神科デイ・ケア、精神科ナイト・ケア若しくは精神科デイ
                 ・ナイト・ケアと兼用の施設を有すること。
             (３)  平成26年３月31日において、現に精神科ショート・ケアの届出を行っている保険医療機関
                 については、当該専用の施設の増築又は全面的な改築を行うまでの間は、(２)の内法の規定
                 を満たしているものとする。
           ２  届出に関する事項
             (１)  精神科ショート・ケア「小規模なもの」の施設基準に係る届出については、別添２の様式
                 46を用いること。
             (２)  当該ケアの従事者の氏名、勤務の態様（常勤・非常勤、専従・非専従、専任・非専任の
                 別）及び勤務時間を別添２の様式４を用いて提出すること。なお、精神科ショート・ケア、
                 精神科デイ・ケア、精神科ナイト・ケア又は精神科デイ・ナイト・ケアの経験を有する看護
                 師については、その旨を備考欄に記載すること。
             (３)  当該治療が行われる専用の施設の配置図及び平面図を添付すること。
         第51  精神科デイ・ケア「大規模なもの」
           １  精神科デイ・ケア「大規模なもの」に関する施設基準
             (１)  精神科デイ・ケアであって大規模なものを実施するに当たっては、その従事者及び１日当
                 たり患者数の限度が次のいずれかであること。
                 ア  精神科医師及び専従する３人の従事者（作業療法士又は精神科ショート・ケア、精神科
                   デイ・ケアの経験を有する看護師のいずれか１人、看護師１人、臨床心理技術者、精神保
                   健福祉士の１人）の４人で構成される場合にあっては、患者数は、当該従事者４人に対し
                   て１日50人を限度とすること。
                 イ  アに規定する４人で構成される従事者に、更に、精神科医師１人及びアに規定する精神
                   科医師以外の従事者１人を加えて、６人で従事者を構成する場合にあっては、患者数は、
                   当該従事者６人に対して１日70人を限度とすること。
             (２)  精神科デイ・ケアを行うにふさわしい専用の施設又は精神科ショート・ケア、精神科ナイ
                 ト・ケア若しくは精神科デイ・ナイト・ケアと兼用の施設を有しており、当該専用の施設の
                 広さは、内法による測定で60平方メートル以上とし、かつ、患者１人当たりの面積は内法に
#                                                    - 87 -
# file: 0000114882.pdf page: 111
                 よる測定で4.0平方メートルを標準とすること。
             (３)  平成26年３月31日において、現に精神科デイ・ケアの届出を行っている保険医療機関につ
                 いては、当該専用の施設の増築又は全面的な改築を行うまでの間は、(２)の内法の規定を満
                 たしているものとする。
             (４)  (１)で規定する従事者が共同して、別添２の様式46の２又はこれに準じる様式により疾患
                 等に応じた診療計画が作成されていること。
             (５)  なお、精神科デイ・ケアと精神科ナイト・ケアを同一施設で実施する保険医療機関にあっ
                 ては、両者を同一時間帯に混在して実施してはならない。
           ２  届出に関する事項
             (１)  精神科デイ・ケア「大規模なもの」の施設基準に係る届出については、別添２の様式46を
                 用いること。
             (２)  当該ケアの従事者の氏名、勤務の態様（常勤・非常勤、専従・非専従、専任・非専任の
                 別）及び勤務時間を別添２の様式４を用いて提出すること。なお、精神科ショート・ケア、
                 精神科デイ・ケア、精神科ナイト・ケア又は精神科デイ・ナイト・ケアの経験を有する看護
                 師については、その旨を備考欄に記載すること。
             (３)  当該治療が行われる専用の施設の配置図及び平面図を添付すること。
         第52  精神科デイ・ケア「小規模なもの」
           １  精神科デイ・ケア「小規模なもの」に関する施設基準
             (１)  精神科医師及び専従する２人の従事者（作業療法士、精神保健福祉士又は臨床心理技術者
                 等のいずれか１人、看護師１人）の３人で構成される場合には、患者数は、当該従事者３人
                 に対しては１日30人を限度とすること。なお、看護師は精神科ショート・ケア又は精神科デ
                 イ・ケアの経験を有していることが望ましい。
             (２)  精神科デイ・ケアを行うにふさわしい専用の施設又は精神科ショート・ケア、精神科ナイ
                 ト・ケア若しくは精神科デイ・ナイト・ケアと兼用の施設を有しており、当該専用の施設の
                 広さは、内法による測定で40平方メートル以上とし、かつ、患者１人当たりの面積は、内法
                 による測定で3.3平方メートルを標準とするものであること。
             (３)  平成26年３月31日において、現に精神科デイ・ケアの届出を行っている保険医療機関につ
                 いては、当該専用の施設の増築又は全面的な改築を行うまでの間は、(２)の内法の規定を満
                 たしているものとする。
             (４)  なお、精神科デイ・ケアと精神科ナイト・ケアを同一施設で実施する保険医療機関にあっ
                 ては、両者を同一時間帯に混在して実施してはならない。
           ２  届出に関する事項
             (１)  精神科デイ・ケア「小規模なもの」の施設基準に係る届出については、別添２の様式46を
                 用いること。
             (２)  当該ケアの従事者の氏名、勤務の態様（常勤・非常勤、専従・非専従、専任・非専任の
                 別）及び勤務時間を別添２の様式４を用いて提出すること。なお、精神科ショート・ケア、
                 精神科デイ・ケア、精神科ナイト・ケア又は精神科デイ・ナイト・ケアの経験を有する看護
                 師については、その旨を備考欄に記載すること。
             (３)  当該治療が行われる専用の施設の配置図及び平面図を添付すること。
#                                                    - 88 -
# file: 0000114882.pdf page: 112
         第53  精神科ナイト・ケア
           １  精神科ナイト・ケアに関する施設基準
             (１)  精神科医師及び専従する２人の従事者（作業療法士又は精神科ショート・ケア、精神科デ
                 イ・ケア若しくは精神科ナイト・ケアの経験を有する看護師のいずれか１人、看護師又は精
                 神保健福祉士若しくは臨床心理技術者等のいずれか１人）の３人で構成される場合には、患
                 者数は、当該従事者３人に対しては、１日20人を限度とすること。
             (２)  精神科ナイト・ケアを行うにふさわしい専用の施設又は精神科ショート・ケア、精神科デ
                 イ・ケア若しくは精神科デイ・ナイト・ケアと兼用の施設を有しており、当該専用の施設の
                 広さは、内法による測定で40平方メートル以上とし、かつ、患者１人当たりの面積は、内法
                 による測定で3.3平方メートルを標準とすること。
             (３)  平成26年３月31日において、現に精神科ナイト・ケアの届出を行っている保険医療機関に
                 ついては、当該専用の施設の増築又は全面的な改築を行うまでの間は、(２)の内法の規定を
                 満たしているものとする。
             (４)  なお、精神科デイ・ケアと精神科ナイト・ケアを同一施設で実施する保険医療機関にあっ
                 ては、両者を同一時間帯に混在して実施してはならない。
           ２  届出に関する事項
             (１)  精神科ナイト・ケアの施設基準に係る届出については、別添２の様式46を用いること。
             (２)  当該ケアの従事者の氏名、勤務の態様（常勤・非常勤、専従・非専従、専任・非専任の
                 別）及び勤務時間を別添２の様式４を用いて提出すること。なお、精神科ショート・ケア、
                 精神科デイ・ケア、精神科ナイト・ケア又は精神科デイ・ナイト・ケアの経験を有する看護
                 師については、その旨を備考欄に記載すること。
             (３)  当該治療が行われる専用の施設の配置図及び平面図を添付すること。
         第54  精神科デイ・ナイト・ケア
           １  精神科デイ・ナイト・ケアに関する施設基準
             (１)  精神科デイ・ナイト・ケアを実施するに当たっては、その従事者及び１日当たり患者数の
                 限度が次のいずれかであること。
                 ア  精神科医師及び専従する２人の従事者（作業療法士又は精神科ショート・ケア、精神科
                   デイ・ケア、精神科ナイト・ケア若しくは精神科デイ・ナイト・ケアの経験を有する看護
                   師のいずれか１人及び看護師、精神保健福祉士、臨床心理技術者又は栄養士のいずれか１
                   人）の３人で構成する場合にあっては、患者数が当該従事者３人に対して１日30人を限度
                   とすること。
                 イ  精神科医師及び専従する３人の従事者（作業療法士又は精神科ショート・ケア、精神科
                   デイ・ケア、精神科ナイト・ケア若しくは精神科デイ・ナイト・ケアの経験を有する看護
                   師のいずれか１人、看護師又は准看護師のいずれか１人及び精神保健福祉士、臨床心理技
                   術者又は栄養士のいずれか１人）の４人で構成する場合にあっては、患者数が当該従事者
                   ４人に対して１日50人を限度とすること。
                 ウ  イに規定する４人に、イに規定する精神科医師以外の従事者２人を加えて、６人で従事
                   者を構成する場合にあっては、患者数が当該従事者６人に対して１日70人を限度とするこ
#                                                    - 89 -
# file: 0000114882.pdf page: 113
                   と。ただし、イにおいていずれか１人と規定されている従事者の区分ごとに同一区分の従
                   事者が２人を超えないこと。なお、看護師又は准看護師の代わりに、１名に限り、看護補
                   助者をもって充てることができる。
             (２)  精神科デイ・ナイト・ケアを行うにふさわしい専用の施設又は精神科ショート・ケア、精
                 神科デイ・ケア若しくは精神科デイ・ナイト・ケアと兼用の施設を有しているものであり、
                 当該施設の広さは、内法による測定で40平方メートル以上とし、かつ、患者１人当たりの面
                 積は、内法による測定で3.3平方メートルを標準とすること。なお、当該施設には調理設備を
                 有することが望ましい。
             (３)  平成26年３月31日において、現に精神科デイ・ケアの届出を行っている保険医療機関につ
                 いては、当該専用の施設の増築又は全面的な改築を行うまでの間は、(２)の内法の規定を満
                 たしているものとする。
           ２  届出に関する事項
             (１)  精神科デイ・ナイト・ケアの施設基準に係る届出については、別添２の様式46を用いるこ
                 と。
             (２)  当該ケアの従事者の氏名、勤務の態様（常勤・非常勤、専従・非専従、専任・非専任の
                 別）及び勤務時間を別添２の様式４を用いて提出すること。なお、精神科ショート・ケア、
                 精神科デイ・ケア、精神科ナイト・ケア又は精神科デイ・ナイト・ケアの経験を有する看護
                 師については、その旨を備考欄に記載すること。
             (３)  当該治療が行われる専用の施設の配置図及び平面図を添付すること。
         第54の２  抗精神病特定薬剤治療指導管理料
           １  治療抵抗性統合失調症治療指導管理料に関する施設基準
             (１)  当該保険医療機関において、統合失調症の治療、診断を行うにつき十分な経験を有する常
                 勤医師と常勤薬剤師がそれぞれ１名以上配置されていること。
             (２)  副作用に対応できる体制が整備されていること。
           ２  届出に関する事項
               治療抵抗性統合失調症治療指導管理料の施設基準に係る届出は別添２の様式46の３を用いるこ
             と。
         第55  重度認知症患者デイ・ケア料
           １  重度認知症患者デイ・ケア料に関する施設基準
             (１)  重度認知症患者デイ・ケアを実施するに当たっては、その従事者及び１日当たりの患者数
                 の限度が次のいずれかであること。
                 ア  精神科医師及び専従する３人の従事者（作業療法士１人、看護師１人及び精神科病棟に
                   勤務した経験を有する看護師、精神保健福祉士又は臨床心理技術者のいずれか１人）の４
                   人で構成する場合にあっては、患者数が当該従事者４人に対して１日25人を限度とする。
                 イ  アに規定する４人で構成される従事者に加えて、精神科医師１人及び専従する３人の従
                   事者（作業療法士１人、看護師１人及び精神科病棟に勤務した経験を有する看護師、精神
                   保健福祉士又は臨床心理技術者のいずれか１人）の８人で構成する場合にあっては、患者
                   数が当該従事者８人に対し１日50人を限度とする。
#                                                    - 90 -
# file: 0000114882.pdf page: 114
                 ウ  夜間ケアを実施するに当たっては、アに規定する４人に、アに規定する精神科医師以外
                   の専従の従事者１人を加えて、５人で従事者を構成する場合にあっては、患者数が当該従
                   事者５人に対し１日25人を限度とする。
                 エ  夜間ケアを実施する当たっては、イに規定する８人に、イに規定する精神科医師以外の
                   専従の従事者２人を加えて、10人で従事者を構成する場合にあっては、患者数が当該従事
                   者10人に対し１日50人を限度とする。
             (２)  重度認知症患者デイ・ケアを行うにふさわしい専用の施設を有しているものであり、当該
                 専用施設の広さは、内法による測定で60平方メートル以上とし、かつ、患者１人当たりの面
                 積は、内法による測定で4.0平方メートルを基準とすること。
             (３)  平成26年３月31日において、現に重度認知症患者デイ・ケア料の届出を行っている保険医
                 療機関については、当該専用の施設の増築又は全面的な改築を行うまでの間は、(２)の内法
                 の規定を満たしているものとする。
             (４)  重度認知症患者デイ・ケアを行うために必要な専用の器械・器具を具備しているものであ
                 ること。
           ２  届出に関する事項
             (１)  重度認知症患者デイ・ケア料の施設基準に係る届出は、別添２の様式47を用いること。
             (２)  重度認知症患者デイ・ケア料の施設基準に係る届出の受理は、医療法第70条に規定する精
                 神科を診療科名として標榜している保険医療機関を単位として行うものであること。
             (３)  当該治療が行われる専用の施設の配置図及び平面図を添付すること。
         第55の２  精神科重症患者早期集中支援管理料
           １  精神科重症患者早期集中支援管理料に関する施設基準
             (１)  以下のいずれにも該当し、緊急の連絡体制を確保すると共に、24時間の往診又は精神科訪
                 問看護若しくは精神科訪問看護・指導を行うことができる体制を確保していること。
                 ア  当該保険医療機関において24時間連絡を受ける担当者をあらかじめ指定するとともに、
                   当該担当者及び当該担当者と直接連絡が取れる連絡先電話番号等、緊急時の注意事項等に
                   ついて、事前に患者又はその家族等に対して説明の上、文書により提供していること。な
                   お、曜日、時間帯ごとに担当者が異なる場合には、それぞれ曜日、時間帯ごとの担当者及
                   び当該担当者と直接連絡が取れる連絡先電話番号等を明示すること。
                 イ  当該保険医療機関において、患者又はその家族等から電話等により意見を求められた場
                   合に常時対応でき、かつ、必要に応じて往診又は精神科訪問看護若しくは精神科訪問看護
                   ・指導を行うことができる体制を有すること。なお、当該保険医療機関が24時間往診の体
                   制を有さない場合には、連携する訪問看護ステーション等による24時間の精神科訪問看護
                   又は精神科訪問看護・指導を行うことができる体制を確保すること。
                 ウ  往診又は精神科訪問看護・指導を行う者は、当該保険医療機関の当直体制を担う者とは
                   別の者であること。
             (２)  当該保険医療機関において、以下の要件を全て満たしていること。
                 ア  精神保健福祉法上の精神保健指定医の公務員としての業務（措置診察等）について、都
                   道府県に積極的に協力し、診察業務等を年１回以上行うこと。具体的には、「基本診療料
                   の施設基準等及びその届出に関する手続きの取扱いについて」別添４の第17の２の(３)の
#                                                    - 91 -
# file: 0000114882.pdf page: 115
                   イと同様であること。
                 イ  都道府県や医療機関等の要請に応じて、地域の精神科救急医療体制の確保への協力等を
                   行っていること。具体的には、(イ)から(ハ)までのいずれかについて、合計して年６回以
                   上行っていること。
                   (イ)  時間外、休日又は深夜における救急患者への対応に関し、精神科救急情報センター
                       等の相談員からの問合せに対応すること。具体的には、精神科救急情報センター等の
                       対応体制（オンコール体制を含む）に協力していること。
                   (ロ)  時間外、休日又は深夜における外来対応施設（自治体等の夜間・休日急患センター
                       等や精神科救急医療体制整備事業の常時対応型又は輪番型の外来対応施設等）での外
                       来診療や、救急医療機関への診療協力（外来、当直又は対診）を行うこと。（いずれ
                       も精神科医療を必要とする患者の診察を行うこと。）
                   (ハ)  所属する当該保険医療機関が精神科救急医療体制整備事業に参加し、当該精神保健
                       指定医が当直又はオンコール等に参加していること。
                 ウ  標榜時間外において、所属する保険医療機関を継続的に受診している患者に関する電話
                   等の問合せに応じる体制を整備するとともに、必要に応じてあらかじめ連携している保険
                   医療機関に紹介できる体制を有していること。具体的には、(イ)又は(ロ)のいずれかの要
                   件を満たしていること。
                   (イ)  区分番号「Ａ００１」再診料の注９に規定する時間外対応加算１の届出を行ってい
                       ること。
                   (ロ)  精神科救急情報センター、都道府県、市町村、保健所、警察、消防（救急車）、救
                       命救急センター、一般医療機関等からの患者に関する問合せ等に対し、原則として当
                       該保険医療機関において、常時対応できる体制がとられていること。また、やむを得
                       ない事由により電話等による問い合わせに応じることができなかった場合であっても、
                       速やかにコールバックすることができる体制がとられていること。
           ２  届出に関する事項
               精神科重症患者早期集中支援管理料の施設基準に係る届出は別添２の様式47の２を用いること。
         第56  医療保護入院等診療料
           １  医療保護入院等診療料に関する施設基準
             (１)  常勤の精神保健指定医が１名以上配置されていること。
             (２)  行動制限最小化に係る委員会において次の活動を行っていること。
                 ア  行動制限についての基本的考え方や、やむを得ず行動制限する場合の手順等を盛り込ん
                   だ基本指針の整備。
                 イ  措置入院、緊急措置入院、医療保護入院及び応急入院に係る患者の病状、院内における
                   行動制限患者の状況に係るレポートをもとに、月１回程度の病状改善、行動制限の状況の
                   適切性及び行動制限最小化のための検討会議。
                 ウ  当該保険医療機関における精神科診療に携わる職員全てを対象とした、精神保健及び精
                   神障害者福祉に関する法律、隔離拘束の早期解除及び危機予防のための介入技術等に関す
                   る研修会の年２回程度の実施。
           ２  届出に関する事項
#                                                    - 92 -
# file: 0000114882.pdf page: 116
               医療保護入院等診療料の施設基準に係る届出は別添２の様式48を用いること。
         第56の２  医科点数表第２章第９部処置の通則の５並びに歯科点数表第２章第８部処置の通則の６に
             掲げる処置の休日加算１、時間外加算１及び深夜加算１の施設基準
           １ 処置の休日加算１、時間外加算１及び深夜加算１を算定する診療科を届け出ていること。
           ２ 次のいずれかを満たしていること。
             (１) 「救急医療対策事業実施要綱」（昭和52年７月６日医発第692号）に規定する第三次救急医
                 療機関、小児救急医療拠点病院又は「周産期医療の確保について」（平成22年１月26日医政発
                 0126第１号）の別添２「周産期医療体制整備指針」に規定する総合周産期母子医療センターを設
                 置している保険医療機関であること。
             (２) 「災害拠点病院整備事業の実施について」（平成８年５月10日健政発第435号）に規定する災
                 害拠点病院、「へき地保健医療対策事業について」（平成13年５月16日医政発第529号）に規定
                 するへき地医療拠点病院又は地域医療支援病院の指定を受けていること。
             (３) 年間の緊急入院患者数が200名以上の実績を有する病院であること。
             (４) 全身麻酔による手術の件数が年間800件以上の実績を有する病院であること。
           ３ 緊急入院患者数とは、救急搬送（特別の関係にある保険医療機関に入院する患者又は通院する患者、
             介護老人保健施設に入所する患者、介護療養型医療施設に入院する患者若しくは居住系施設入居者等
             である患者を除く。）により緊急入院した患者数及び当該保険医療機関を受診した次に掲げる状態の
             患者であって、医師が診察等の結果、緊急に入院が必要と認めた重症患者のうち、緊急入院した患者
             数の合計をいう。なお、「周産期医療対策整備事業の実施について」（平成８年５月10日児発第488
             号）に規定される周産期医療を担う医療機関において救急搬送となった保険診療の対象となる妊産婦
             については、母体数と胎児数を別に数える。
             (１) 吐血、喀血又は重篤な脱水で全身状態不良の状態
             (２) 意識障害又は昏睡
             (３) 呼吸不全又は心不全で重篤な状態
             (４) 急性薬物中毒
             (５) ショック
             (６) 重篤な代謝異常（肝不全、腎不全、重症糖尿病等）
             (７) 広範囲熱傷
             (８) 外傷、破傷風等で重篤な状態
             (９) 緊急手術を必要とする状態
             (10) その他、(１)から(９)までに準ずるような重篤な状態
           ４ 病院勤務医の負担の軽減及び処遇の改善に資する体制として、次の体制を整備していること。
             (１) 当該保険医療機関内に、病院勤務医の負担の軽減及び処遇の改善に関し、当該病院に勤務する
                 医師の勤務状況を把握し、その改善の必要性等について提言するための責任者を配置すること。
             (２) 当該保険医療機関内に、多職種からなる役割分担推進のための委員会又は会議を設置し、後述
                 の「病院勤務医の負担の軽減及び処遇の改善に資する計画」を作成する際、計画の達成状況の評
                 価を行う際、その他適宜必要に応じて開催していること。
             (３) 特別の関係にある保険医療機関での勤務時間も含めて、勤務医の勤務時間及び当直を含めた夜
#                                                    - 93 -
# file: 0000114882.pdf page: 117
                 間の勤務状況を把握していること（客観的な手法を用いることが望ましい。）。その上で、業務
                 の量や内容を勘案し、特定の個人に業務負担が集中しないよう配慮した勤務体系を策定し、職員
                 に周知徹底していること。特に、当直翌日の勤務については、医療安全上の観点から、休日とす
                 る、業務内容の調整を行う等の配慮を行うこと。また、予定手術の術者については、その手術の
                 前日に当直や夜勤を行わないなどの配慮を行うこと。
             (４) (２)に規定する委員会等において、現状の勤務状況等を把握し、問題点を抽出した上で、具体
                 的な取組内容と目標達成年次等を含めた病院勤務医の負担の軽減及び処遇の改善に資する計画を
                 策定し、職員に対して周知徹底していること。
             (５) 当該計画には以下の項目を含むこと。
                 ア 医師と医療関係職種、医療関係職種と事務職員等における役割分担の具体的内容
                 イ 予定手術前日における医師の当直や夜勤に対する配慮等
             (６) 当該計画には以下の項目を含むことが望ましいこと。
                 ア 医師事務作業補助者の配置
                 イ 短時間正規雇用医師の活用
                 ウ 地域の他の保険医療機関との連携体制
                 エ 外来縮小の取組（ただし、特定機能病院、許可病床の数が500床以上の地域医療支援病院
                   及び許可病床の数が500床以上の病院（特定機能病院、許可病床の数が500床以上の地域医
                   療支援病院及び一般病床の数が200床未満の病院を除く。）では、必ず本項目を計画に含む
                   こと。）
           ５ 静脈採血、静脈注射及び留置針によるルート確保について、次のいずれも実施していること。
             (１) 静脈採血、静脈注射及び留置針によるルート確保について、原則として医師以外の医療従事者
                 が実施することとし、以下のアからウまでのいずれかの場合のみ医師が対応することとしている
                 こと。
                 ア 教育的観点から、臨床研修の責任者が必要とあらかじめ認める場合であって、臨床研修１年
                   目の医師が実施する場合。（ただし、当該臨床研修医が所属する診療科において行われるもの
                   であって、研修プログラムに支障のない範囲に留まる場合に限る。）
                 イ 医師以外の医療従事者が、実際に患者に静脈採血、静脈注射及び留置針によるルート確保を
                   試みたが、実施が困難であると判断した場合。（患者を実際に観察し、穿刺を行う前に判断す
                   る場合を含む。）
                 ウ 新生児に対して実施する場合。
             (２) 静脈採血、静脈注射又は留置針によるルート確保が実施可能な医師以外の者が各部門又は病棟
                 ごとに常時１名以上配置されており、当該医師以外の者の氏名について、院内掲示等により、職
                 員に周知徹底されていること。
           ６ 当該加算を算定している全ての診療科において、予定手術前日における医師の当直や夜勤に対する
             配慮として、次のいずれも実施していること。
             (１) 年間の当直表（病院全体の当直の実績が分かるもの）及び当該加算を算定している全ての診療
                 科における予定手術に係る術者、第一助手の実績一覧及び緊急呼出し当番表（勤務実績が分かる
                 もの）を少なくとも５年間保管していること。ただし、平成26年３月31日以前のものについては、
#                                                    - 94 -
# file: 0000114882.pdf page: 118
                 保管しているかどうかにかかわらず実施しているものとみなす。
             (２) 当該加算を算定している全ての診療科において予定手術に係る術者及び第一助手について、そ
                 の手術の前日の夜勤時間帯（午後10時から翌日の午前５時までをいう。以下、同様とする。）に
                 当直、夜勤及び緊急呼出し当番（以下「当直等」という。）を行っている者があるか確認し、当
                 直等を行った者がある場合は、該当する手術と当直等を行った日の一覧を作成していること。ま
                 た、当該記録について、毎年１月から12月までのものを作成し、少なくとも５年間保管している
                 こと。ただし、平成26年３月31日以前のものについては、保管しているかどうかにかかわらず実
                 施しているものとみなす。
             (３)  （２）の当直等を行った日が届出を行っている診療科全体で年間12日以内（ただし、当直
                 医師を毎日６人以上（集中治療室等に勤務する医師を除く。）配置する保険医療機関が、全
                 ての診療科について届出を行う場合にあっては年間24日以内）であること。ただし、緊急呼
                 出し当番を行う者について、当番日の夜勤時間帯に当該保険医療機関内で診療を行わなかっ
                 た場合は、翌日の予定手術に係る術者及び第一助手となっていても、当該日数には数えない。
           ７ 当該加算を算定する全ての診療科において、次のいずれかを実施していること。
             (１) 交代勤務制を導入しており、以下のアからキまでのいずれも実施していること。
                 ア 当該診療科に常勤の医師が３名以上配置されていること。
                 イ 夜勤時間帯において、１名以上の医師が勤務していること。
                 ウ 夜勤を行った医師については、翌日の日勤帯は、休日としていること。
                 エ 日勤から連続して夜勤を行う場合は、当該夜勤時間帯に２名以上の医師が勤務していること
                   とし、夜勤時間帯に、日勤から連続して勤務している者１名につき、４時間以上の休憩を確保
                   すること。
                 オ 原則として、当該診療科において夜勤時間帯に行われる診療については、夜勤を行う医師の
                   みによって実施されていること。また、緊急呼出し当番を担う医師を置かなくても差し支えな
                   い。ただし、同時に２列以上の手術を行う場合は、夜勤を行う医師以外の医師が行ってもよい。
                   また、同時に２列以上の手術を行う場合、手術を行う医師（夜勤を行っている医師を除く。）
                   は、６(２)における当直等を行っている者には数えない。
                 カ 交代勤務の勤務実績を少なくとも５年間保管していること。また、６(１)に加え、交代勤務
                   制を導入している全ての診療科について、予定手術以外の手術の一覧（術者及び全ての助手の
                   医師の氏名並びに開始時間及び終了時間が分かるもの）を作成し、少なくとも５年間保管して
                   いること。ただし、平成26年３月31日以前のものについては、これらを保管しているかどうか
                   にかかわらず実施しているものとみなす。
                 キ 交代勤務制の概要を、診療科ごとにとりまとめ、地方厚生（支）局長に報告していること。
             (２) チーム制を導入しており以下のアからカまでのいずれも実施していること。
                 ア 休日、時間外又は深夜（以下「休日等」という。）において、当該診療科に配置されている
                   医師の数が５名又はその端数を増すごとに１名の緊急呼出し当番を担う医師を置いていること。
                 イ 休日等において、当該診療科における診療が必要な場合は、原則として緊急呼出し当番又は
                   当直医（当該診療科以外の医師を含む。）が行うこと。（ただし、当該診療科において、緊急
                   手術を行う場合は、緊急呼出し当番以外の者が手術に参加しても良い。）
                 ウ 夜勤時間帯に緊急呼出し当番を行った者について、翌日を休日としていること。ただし、夜
#                                                    - 95 -
# file: 0000114882.pdf page: 119
                   勤時間帯に当該保険医療機関内で診療を行わなかった場合は、翌日を休日としなくても差し支
                   えない。
                 エ 夜勤時間帯において、緊急手術を行った医師（術者及び全ての助手をいう。）について、翌
                   日の予定手術を行う場合は、６（２）における当直等を行っている者として数える。
                 オ ６(１)に加え、チーム制を導入している全ての診療科について、予定手術以外の手術の一覧
                   （術者及び全ての助手の医師の氏名並びに開始時間及び終了時間が分かるもの）及び緊急呼出
                   しを実施した実績一覧（実際に保険医療機関内で診療を行ったもの全てを含むこと。また、保
                   険医療機関内で診療を行った医師の氏名及び保険医療機関内の診療を開始した時間と終了した
                   時間が分かるものであること）を作成し、少なくとも５年間保管していること。ただし、平成
                   26年３月31日以前のものについては、保管しているかどうかにかかわらず算定できる。
                 カ 緊急呼出し当番の方法等に関する概要を診療科ごとにとりまとめ、地方厚生（支）局長に報
                   告していること。
             (３) 医師が時間外、休日又は深夜の手術等を行った場合の手当等を支給しており、以下のア又はイ
                 のいずれかを実施するとともに実施内容について就業規則に記載を行い、その写しを地方厚生
                 （支）局長に届け出ていること。また、休日等において、当該診療科に１名以上の緊急呼出し当
                 番を担う医師を置いていること。ただし、休日等において、当該診療科における緊急呼出し当番
                 以外の医師の診療も必要な場合は、緊急呼出し当番以外の医師も診療を行ってもよい。この場合、
                 緊急呼出し当番以外の医師が夜勤時間帯において手術を行っていても、６(２)における当直等を
                 行っている者としては数えないが、特定の医師に夜勤時間帯の手術が集中しないような配慮を行
                 い、４の負担の軽減及び処遇の改善に資する体制に反映すること。
                 ア 当該診療科において、医師が、休日等の手術又は処置（所定点数が1,000点以上の処置に限
                   る。）を行った場合、その都度、休日手当、時間外手当、深夜手当、当直手当等とは別の手当
                   を支給しており、その内容を当該保険医療機関内の全ての医師に周知していること。
                 イ 当該診療科において、医師が、休日等の手術又は処置（所定点数が1,000点以上の処置に限
                   る。）を年間に行った数に応じた手当を支給しており、その内容を当該保険医療機関内の全て
                   の医師に周知していること。
           ８ 「夜勤」とは、各保険医療機関が定める午後10時から翌日の午前５時までの時間を含めた連続する
             16時間の間において、現に勤務することをいう。
           ９  届出に関する事項
             (１)  施設基準の届出は別添２の様式48の２、48の２の２、48の３及び48の４を用いること。ま
                 た、毎年７月において、前年度における病院勤務医の負担の軽減及び処遇の改善に資する計
                 画の成果を評価するため、別添７の様式13の２により届け出ること。
             (２)  静脈採血、静脈注射又は留置針によるルート確保が実施可能な医師以外の者の氏名を、別
                 添２の様式４を用いて提出すること。
         第56の３  硬膜外自家血注入
           １  硬膜外自家血注入の施設基準
             (１)  脳神経外科、整形外科、神経内科又は麻酔科を標榜している保険医療機関であること。
             (２)  脳神経外科、整形外科、神経内科又は麻酔科について５年以上及び当該療養について１年
#                                                    - 96 -
# file: 0000114882.pdf page: 120
                 以上の経験を有している常勤の医師が１名以上配置されていること。また、当該医師は、当
                 該療養を術者として実施する医師として３例以上の症例を実施していること。
             (３)  病床を有していること。
             (４)  当直体制が整備されていること。
             (５)  緊急手術体制が整備されていること。
             (６)  当該処置後の硬膜下血腫等の合併症等に対応するため、(２)について脳神経外科又は整形
                 外科の医師が配置されていない場合にあっては、脳神経外科又は整形外科の専門的知識及び
                 技術を有する医師が配置された医療機関との連携体制を構築していること。
           ２  届出に関する事項
             (１)  硬膜外自家血注入に係る届出は、別添２の様式52及び様式48の６を用いること。
             (２)  当該療養に従事する医師の氏名、勤務の態様（常勤・非常勤、専従・非専従、専任・非専
                 任の別）及び勤務時間を、別添２の様式４を用いて提出すること。
         第57  エタノールの局所注入
           １  甲状腺に対する局所注入の診療料を算定するための施設基準
             (１)  甲状腺治療に関し、専門の知識及び５年以上の経験を有する医師が１名以上いること。
             (２)  カラードプラエコー（解像度  7.5MHｚ以上）を備えていること。
           ２  副甲状腺に対する局所注入の診療料を算定するための施設基準
             (１)  副甲状腺治療に関し、専門の知識及び５年以上の経験を有する医師が１名以上いること。
             (２)  カラードプラエコー（解像度  7.5MHｚ以上）を備えていること。
           ３  届出に関する事項
               エタノールの局所注入の施設基準に係る届出は別添２の様式49又は様式49の２を用いること。
         第57の２  透析液水質確保加算
           １  透析液水質確保加算１の施設基準
             (１)  関連学会から示されている基準に基づき、水質管理が適切に実施されていること。
             (２)  透析機器安全管理委員会を設置し、その責任者として専任の医師又は専任の臨床工学技士
                 が１名以上配置されていること。
           ２  透析液水質確保加算２の施設基準
             (１)  月１回以上水質検査を実施し、関連学会から示されている基準を満たした血液透析濾過用
                 の置換液を作製し、使用していること。
             (２)  透析機器安全管理委員会を設置し、その責任者として専任の医師又は専任の臨床工学技士
                 が１名以上配置されていること。
           ３  届出に関する事項
               透析液水質確保加算１及び２の施設基準に係る届出は別添２の様式49の３を用いること。また、
             透析機器安全管理委員会において作成した透析機器及び水処理装置の管理計画を添付すること。
         第57の２の２  下肢末梢動脈疾患指導管理加算
           １  下肢末梢動脈疾患指導管理加算に関する施設基準
             (１)  当該医療機関において慢性維持透析を実施している全ての患者に対し、下肢末梢動脈疾患
#                                                    - 97 -
# file: 0000114882.pdf page: 121
                 に関するリスク評価を行っていること。また、当該内容を元に当該医療機関において慢性維
                 持透析を実施している全ての患者に指導管理等を行い、臨床所見、検査実施日、検査結果及
                 び指導内容等を診療録に記載していること。
             (２)  検査の結果、ＡＢＩ検査0.7以下又はＳＰＰ検査40mmHg以下の患者については、患者や家族
                 に説明を行い、同意を得た上で、専門的な治療体制を有している医療機関へ紹介を行ってい
                 ること。また、当該医療機関が専門的な治療体制を有している医療機関の要件を満たしてい
                 る場合は、当該医療機関内の専門科と連携を行っていること。
             (３)  専門的な治療体制を有している医療機関をあらかじめ定めた上で、当該医療機関について
                 事前に届出を行っていること。また、当該医療機関について、院内掲示をすること。なお、
                 専門的な治療体制を有している医療機関とは、次に掲げるアからウまでの全ての診療科を標
                 榜している病院のことをいう。
                 ア  循環器科
                 イ  胸部外科又は血管外科
                 ウ  整形外科、皮膚科又は形成外科
           ２  届出に関する事項
               下肢末梢動脈疾患指導管理加算の施設基準に係る届出は別添２の様式49の３の２を用いること。
         第57の２の３  人工膵臓療法
           １  人工膵臓療法に関する施設基準
             (１)  患者の緊急事態に対応する緊急検査が可能な検査体制を有していること。
             (２)  担当する医師が常時待機しており、糖尿病の治療に関し、専門の知識及び少なくとも５年
                 以上の経験を有する常勤の医師が２名以上配置されていること。
             (３)  人工膵臓療法を行うために必要な次に掲げる検査が当該保険医療機関内で常時実施できる
                 よう必要な機器を備えていること。
                 ア  血液学的検査
                     赤血球沈降速度、赤血球数、白血球数、血小板数、ヘマトクリット値、ヘモグロビンＡ
                   １Ｃ、血液浸透圧
                 イ  生化学的検査
                     グルコース、アンモニア、ケトン体、アミラーゼ、総窒素、尿素窒素、総コレステロー
                   ル、インスリン、グルカゴン、ナトリウム、クロール、カリウム、無機リン、カルシウム
             (４)  100人以上の糖尿病患者を入院又は外来で現に管理していること。
             (５)  入院基本料（特別入院基本料を除く。）を算定していること。
             (６)  前記各項でいう「常時」とは、勤務態様の如何にかかわらず、午前０時より午後12時まで
                 の間のことである。
             (７)  医療法第30条の４第１項に規定する医療計画との連携も図りつつ、地域における当該療法
                 に使用する機器の配置の適正にも留意されていること。
           ２  届出に関する事項
             (１)  人工膵臓療法の施設基準に係る届出は、別添２の様式24の４を用いること。
             (２)  当該治療に従事する医師の氏名、勤務の態様（常勤・非常勤、専従・非専従、専任・非専
                 任の別）及び勤務時間を別添２の様式４を用いて提出すること。
#                                                    - 98 -
# file: 0000114882.pdf page: 122
             (３)  当該地域における必要性を記載すること。（理由書）
         第57の３  磁気による膀胱等刺激法
           １  磁気による膀胱等刺激法に関する施設基準
               ５年以上の泌尿器科の経験又は５年以上の産婦人科の経験を有する常勤の医師が併せて２名以
             上配置されていること。
           ２  届出に関する事項
             (１)  磁気による膀胱等刺激法に関する施設基準に係る届出は別添２の様式49の４を用いること。
             (２)  泌尿器科又は産婦人科を担当する医師の氏名、勤務の態様（常勤・非常勤、専従・非専従、
                 専任・非専任の別）及び勤務時間を、別添２の様式４を用いて提出すること。
         第57の４  一酸化窒素吸入療法（新生児の低酸素呼吸不全に対して実施するものに限る。）
           １  一酸化窒素吸入療法（新生児の低酸素呼吸不全に対して実施するものに限る。）に関する施設
             基準
               新生児特定集中治療室管理料又は総合周産期特定集中治療室管理料の届出を行っている保険医
             療機関であること。
           ２  届出に関する事項
               新生児特定集中治療室管理料又は総合周産期特定集中治療室管理料の届出を行っていればよく、
             一酸化窒素吸入療法（新生児の低酸素呼吸不全に対して実施するものに限る。）として特に地方
             厚生（支）局長に対して、届出を行う必要はないこと。
         第57の４の２  歩行運動処置（ロボットスーツによるもの）
           １  歩行運動処置（ロボットスーツによるもの）に関する施設基準
             (１)  当該保険医療機関において、神経・筋疾患の診療及びリハビリテーションに３年以上の経
                 験を有しており、所定の研修を修了した専任の常勤医師が１名以上勤務していること。
             (２)  従事者の職種、人数及び勤務形態並びに訓練室の具備すべき条件（装置、広さ等）につい
                 て、関連学会が監修する適正使用ガイドに規定された基準を満たすこと。
             (３)  定期的に、担当の複数職種が参加し、当該処置による歩行運動機能改善効果を検討するカ
                 ンファレンスが開催されていること。
             (４)  当該処置に関する記録（医師の指示、実施時間、訓練内容、担当者、歩行運動機能改善効
                 果に係る検討結果等）は患者ごとに一元的に保管され、常に医療従事者により閲覧が可能で
                 あるようにすること。
           ２  届出に関する事項
             (１)  歩行運動処置（ロボットスーツによるもの）の施設基準に係る届出は、別添２の様式49の
                ６を用いること。
             (２)  当該処置に従事する医師の氏名、勤務の態様（常勤・非常勤、専従・非専従、専任・非専
                任の別）及び勤務時間を別添２の様式４を用いて提出すること。
             (３)  当該処置に従事する理学療法士、作業療法士、看護師等の氏名、勤務の態様（常勤・非常
                勤、専従・非専従、専任・非専任の別）等を別添２の様式49の７を用いて提出すること。
             (４)  当該処置が行われる機能訓練室及び歩行路の配置図及び平面図を添付すること。
#                                                    - 99 -
# file: 0000114882.pdf page: 123
         第57の４の３  手術用顕微鏡加算
           １  手術用顕微鏡加算に関する施設基準
             (１)  手術用顕微鏡を用いた治療に係る専門の知識及び３年以上の経験を有する歯科医師が１名
                 以上配置されていること。
             (２)  保険医療機関内に手術用顕微鏡が設置されていること。
           ２  届出に関する事項
               手術用顕微鏡加算の施設基準に係る届出については、別添２の様式49の８を用いること。
         第57の５  う蝕歯無痛的窩洞形成加算
           １  う蝕歯無痛的窩洞形成加算に関する施設基準
             (１)  当該レーザー治療に係る専門の知識及び３年以上の経験を有する歯科医師が１名以上いる
                 こと。
             (２)  無痛的に充填のためのう蝕の除去及び窩洞形成が可能なレーザー機器を備えていること。
           ２  届出に関する事項
               う蝕歯無痛的窩洞形成加算の施設基準に係る届出は別添２の様式50を用いること。
         第57の６  ＣＡＤ／ＣＡＭ冠
           １  ＣＡＤ／ＣＡＭ冠に関する施設基準
             (１)  歯科補綴治療に係る専門の知識及び３年以上の経験を有する歯科医師が１名以上配置され
                 ていること。
             (２)  保険医療機関内に歯科用ＣＡＤ/ＣＡＭ装置が設置されている場合は、歯科技工士を配置し
                 ていること。
             (３)  保険医療機関内に歯科用ＣＡＤ／ＣＡＭ装置が設置されていない場合は、当該装置を設置
                 している歯科技工所との連携が図られていること。
           ２  届出に関する事項
               ＣＡＤ／ＣＡＭ冠の施設基準に係る届出は、別添２の様式50の２を用いること。
         第57の７  歯科技工加算１及び２
           １  歯科技工加算１及び２に関する施設基準
             (１)  常勤の歯科技工士を配置していること。
             (２)  歯科医療機関内に歯科技工室を有していること。
             (３)  歯科技工に必要な機器を有していること。
             (４)  患者の求めに応じて、迅速に有床義歯の修理を行う体制が整備されている旨を院内掲示し
                 ていること。
           ２  届出に関する事項
               歯科技工加算の施設基準に係る届出は、別添２の様式50の３を用いること。
         第57の８  皮膚悪性腫瘍切除術（悪性黒色腫センチネルリンパ節加算を算定する場合に限る。）
           １  皮膚悪性腫瘍切除術（悪性黒色腫センチネルリンパ節加算を算定する場合に限る。）の施設基
#                                                   - 100 -
# file: 0000114882.pdf page: 124
             準
             (１)  皮膚科、形成外科、耳鼻咽喉科又は歯科口腔外科の経験を５年以上有しており、皮膚悪性
                 腫瘍切除術における悪性黒色腫センチネルリンパ節生検を、当該手術に習熟した医師の指導
                 の下に、術者として５症例以上経験している医師が配置されていること。
             (２)  当該保険医療機関が皮膚科、形成外科、耳鼻咽喉科又は歯科口腔外科及び放射線科を標榜
                 しており、当該診療科において常勤の医師が配置されていること。
             (３)  麻酔科標榜医が配置されていること。
             (４)  病理部門が設置され、病理医が配置されていること。
           ２  届出に関する事項
             (１)  皮膚悪性腫瘍切除術（悪性黒色腫センチネルリンパ節加算を算定する場合に限る。）の施
                 設基準に係る届出は、別添２の様式50の４及び様式52を用いること。
             (２)  当該治療に従事する医師の氏名、勤務の態様（常勤・非常勤、専従・非専従、専任・非専
                 任の別）及び勤務時間を別添２の様式４を用いて提出すること。
         第57の９  組織拡張器による再建手術（一連につき）（乳房（再建手術）の場合に限る。）
           １  組織拡張器による再建手術（一連につき）（乳房（再建手術）の場合に限る。）に関する施設
             基準
             (１)  形成外科又は乳腺外科の専門的な研修の経験を５年以上有している医師若しくはその指導
                 下で研修を行う医師が１名以上配置されていること。
             (２)  関係学会から示されている指針に基づいた所定の研修を修了し、その旨が登録されている
                 医師が１名以上配置されていること。
             (３)  一次再建の場合は乳腺外科の専門的な研修の経験を５年以上有している常勤の医師が１名
                 以上及び形成外科の経験を５年以上有している常勤又は非常勤の医師が配置されており、連
                 携して手術を行うこと。
             (４)  二次再建の場合は形成外科の専門的な研修の経験を５年以上有している常勤の医師が１名
                 以上配置されていること。
             (５)  関係学会から示されている指針に基づき、乳房再建術が適切に実施されていること。
           ２  届出に関する事項
               組織拡張器による再建手術（一連につき）（乳房（再建手術）の場合に限る。）の施設基準に
             係る届出は、別添２の様式50の５を用いること。
         第57の９の２  骨移植術（軟骨移植術を含む。）（同種骨移植（非生体）（同種骨移植（特殊なもの
             に限る。）））
           １  骨移植術（軟骨移植術を含む。）（同種骨移植（非生体）（同種骨移植（特殊なものに限
             る。）））に関する施設基準
             (１)  整形外科を標榜している病院であること。
             (２)  整形外科について５年以上の経験を有する常勤の医師が１名以上配置されていること。
             (３)  日本組織移植学会の認定する組織バンクを有していること。当該バンクを有していない場
                 合は、当該バンクを有する保険医療機関とあらかじめ当該保存同種組織の適切な使用及び保
                 存方法等について契約を有していること。
#                                                   - 101 -
# file: 0000114882.pdf page: 125
           ２  届出に関する事項
             (１)  骨移植術（軟骨移植術を含む。）（同種骨移植（非生体）（同種骨移植（特殊なものに限
                 る。）））に係る届出は、別添２の様式50の５の２を用いること。なお、１の(３)に係る契
                 約に関する文書の写しも併せて提出すること。
             (２)  当該療養に従事する医師の氏名、勤務の態様（常勤・非常勤、専従・非専従、専任・非専
                 任の別）及び勤務時間を、別添２の様式４を用いて提出すること。
         第57の10  骨移植術（軟骨移植術を含む。）（自家培養軟骨移植術に限る。）
           １  骨移植術（軟骨移植術を含む。）（自家培養軟骨移植術に限る。）に関する施設基準
               次のいずれにも該当する保険医療機関において実施すること。
             (１)  ＣＴ撮影及びＭＲＩ撮影の施設基準に適合しているものとして地方厚生（支）局長に届け
                 出ていること。
             (２)  運動器リハビリテーション料(Ⅰ)又は運動器リハビリテーション料(Ⅱ)の施設基準に適合
                 しているものとして地方厚生（支）局長に届け出ていること。
             (３)  関節軟骨修復術を含む骨切り術、関節鏡下靱帯再建術、半月板手術、人工膝関節置換術等
                 の膝関節手術を年間100症例以上実施していること又は大学病院本院であること。
             (４)  整形外科の経験を５年以上有しており、関節軟骨修復術10症例以上を含む膝関節手術を術
                 者として100症例以上実施した経験を有する常勤の医師であって、所定の研修を修了している
                 常勤の整形外科の医師が１名以上配置されていること。なお、当該研修は次の内容を含むも
                 のであること。
                 ア  当該材料の適応に関する事項
                 イ  変形性膝関節症との鑑別点に関する事項
                 ウ  軟骨採取法に関する事項
                 エ  周術期管理に関する事項
                 オ  合併症への対策に関する事項
                 カ  リハビリテーションに関する事項
                 キ  全例調査方法に関する事項
                 ク  手術方法に関する事項（当該材料に類似した人工物を用いた手技を含む。）
           ２  届出に関する事項
             (１)  骨移植術（軟骨移植術を含む。）（自家培養軟骨移植術に限る。）の施設基準に係る届出
                 は、別添２の様式50の６及び様式52を用いること。
             (２)  整形外科を担当する医師の氏名、勤務の態様（常勤・非常勤、専従・非専従、専任・非専
                 任の別）及び勤務時間を、別添２の様式４を用いて提出すること。
         第58  腫瘍脊椎骨全摘術
           １  腫瘍脊椎骨全摘術
             (１)  整形外科を標榜している病院であること。
             (２)  当該保険医療機関において、常勤の整形外科の医師が２名以上配置されていること。
             (３)  区分番号「Ｋ１１８」、「Ｋ１３１－２」から「Ｋ１３６」まで、「Ｋ１３８」、「Ｋ１
                 ３９」、「Ｋ１４２」及び「Ｋ１４２－２」に掲げる脊椎手術を、術者として300例以上実施
#                                                   - 102 -
# file: 0000114882.pdf page: 126
                 した経験を有する常勤の整形外科の医師が１名以上配置されていること。
             (４)  当該手術に熟練した医師の指導の下に、術者として、当該手術を３例以上実施した経験を
                 有する常勤の整形外科の医師が１名以上配置されていること。
             (５)  手術の際の緊急事態に対応可能な体制を有していること。
           ２  届出に関する事項
             (１)  腫瘍脊椎骨全摘術に係る届出は、別添２の様式51及び様式52を用いること。
             (２)  整形外科を担当する医師の氏名、勤務の態様（常勤・非常勤、専従・非専従、専任・非専
                 任の別）及び勤務時間を、別添２の様式４を用いて提出すること。
         第58の２  頭蓋内腫瘍摘出術（脳腫瘍覚醒下マッピング加算を算定する場合に限る。）
           １  頭蓋内腫瘍摘出術（脳腫瘍覚醒下マッピング加算を算定する場合に限る。）に関する施設基準
             (１)  脳神経外科及び麻酔科を標榜している病院であること。
             (２)  当該療養を行うに当たり関係学会から認定された施設であること。
             (３)  ５年以上の脳神経外科の経験を有しており、所定の研修を修了している常勤の医師が２名
                 以上配置されており、そのうち１名以上は当該手術を主として実施する医師又は補助を行う
                 医師として合わせて５例以上実施した経験を有すること。
             (４)  ５年以上の麻酔科の経験を有しており、所定の研修を修了している常勤の医師が１名以上
                 配置されていること。
             (５)  頭蓋内腫瘍摘出術を年間５例以上実施していること。
           ２  届出に関する事項
             (１)  頭蓋内腫瘍摘出術（脳腫瘍覚醒下マッピング加算を算定する場合に限る。）に係る届出は、
                 別添２の様式51の２及び様式52を用いること。
             (２)  脳神経外科を担当する医師の氏名、勤務の態様（常勤・非常勤、専従・非専従、専任・非
                 専任の別）及び勤務時間を、別添２の様式４を用いて提出すること。
             (３)  関係学会より認定された施設であることを証する文書の写しを添付すること。
         第58の３  頭蓋内腫瘍摘出術（原発性悪性脳腫瘍光線力学療法加算を算定する場合に限る。）
           １  頭蓋内腫瘍摘出術（原発性悪性脳腫瘍光線力学療法加算を算定する場合に限る。）に関する施
             設基準
               次の要件のいずれにも該当する保険医療機関において実施された場合に算定する。
             (１)  脳神経外科を標榜している病院であること。
             (２)  ５年以上の脳神経外科の経験を有する常勤の医師が１名以上配置されており、このうち１
                 名以上は関係学会から示されている悪性脳腫瘍患者に対する光線力学療法に関する所定の研
                 修を修了していること。
             (３)  脳腫瘍摘出術中の病理検査が可能な体制が整っていること。
             (４)  脳腫瘍摘出術に伴う合併症への対応ができる体制が整っていること。
             (５)  当該療養に用いる機器について、適切に使用管理区域の設定がなされていること。
             (６)  悪性脳腫瘍患者に対する光線力学療法の研修プログラムを受講した機器管理責任者（医師
                 又は臨床工学技士）が選定されており、本レーザ装置が適切に保守管理されていること。
             (７)  実際の手技に当たって、５年以上の脳神経外科の経験を有する常勤の医師であって関係学
#                                                   - 103 -
# file: 0000114882.pdf page: 127
                 会から示されている所定の研修を修了している医師が１名以上参加すること。
           ２  届出に関する事項
             (１)  頭蓋内腫瘍摘出術（原発性悪性脳腫瘍光線力学療法加算を算定する場合に限る。）に係る
                 届出は、別添２の様式51の３を用いること。
             (２)  脳神経外科を担当する医師の氏名、勤務の態様（常勤・非常勤、専従・非専従、専任・非
                 専任の別）及び勤務時間を、別添２の様式４を用いて提出すること。
         第59  頭蓋骨形成手術（骨移動を伴うものに限る。）
           １  頭蓋骨形成手術（骨移動を伴うものに限る。）に関する施設基準
             (１)  形成外科及び脳神経外科を標榜している病院であること。
             (２)  頭蓋骨形成手術を、当該手術に習熟した医師の指導の下に、術者として５例以上実施した
                 経験を有する常勤の形成外科及び脳神経外科の医師（当該診療科について５年以上の経験を
                 有するものに限る。）がそれぞれ１名以上配置されていること。
             (３)  当該保険医療機関において頭蓋骨形成手術（骨移動を伴うものに限る。）が５例以上実施
                 されていること。
             (４)  関係学会から示されている指針に基づき当該手術が適切に実施されていること。
           ２  届出に関する事項
             (１)  頭蓋骨形成手術（骨移動を伴うものに限る。）に係る届出は、別添２の様式52及び様式54
                 を用いること。
             (２)  形成外科又は脳神経外科を担当する医師の氏名、勤務の態様（常勤・非常勤、専従・非専
                 従、専任・非専任の別）及び勤務時間を、別添２の様式４を用いて提出すること。
         第60  脳刺激装置植込術（頭蓋内電極植込術を含む。）及び脳刺激装置交換術、脊髄刺激装置植込術
             及び脊髄刺激装置交換術
           １  脳刺激装置植込術（頭蓋内電極植込術を含む。）及び脳刺激装置交換術、脊髄刺激装置植込術
             及び脊髄刺激装置交換術に関する施設基準
             (１)  脳刺激装置植込術（頭蓋内電極植込術を含む。）及び脳刺激装置交換術
                   第24の長期継続頭蓋内脳波検査の施設基準に準ずる。
             (２)  脊髄刺激装置植込術及び脊髄刺激装置交換術
                   脳神経外科、整形外科又は麻酔科を標榜している病院であり、当該診療科の常勤医師が１
                 名以上配置されていること。
           ２  届出に関する事項
               脳刺激装置植込術（頭蓋内電極植込術を含む。）、脳刺激装置交換術、脊髄刺激装置植込術又
             は脊髄刺激装置交換術の施設基準に係る届出は、別添２の様式25を用いること。
         第60の２  仙骨神経刺激装置植込術及び仙骨神経刺激装置交換術
           １  仙骨神経刺激装置植込術、仙骨神経刺激装置交換術に関する施設基準
             (１)  大腸肛門疾患の診療の経験を５年以上有する常勤の医師が２名以上配置されており、その
                 うち１名以上は所定の研修を修了していること。
             (２)  大腸肛門疾患の診療の経験を５年以上有する常勤の医師で、所定の研修を修了している者
#                                                   - 104 -
# file: 0000114882.pdf page: 128
                 が実施すること。
             (３)  緊急事態に対応するための体制が整備されていること。
           ２  届出に関する事項
             (１)  仙骨神経刺激装置植込術及び仙骨神経刺激装置交換術に係る届出は、別添２の様式53を用
                 いること。
             (２)  当該治療に従事する医師の氏名、勤務の態様（常勤・非常勤、専従・非専従、専任・非専
                 任の別）及び勤務時間を、別添２の様式４を用いて提出すること。
         第60の３  治療的角膜切除術（エキシマレーザーによるものに限る。）
           １  治療的角膜切除術に関する施設基準（エキシマレーザーによるものに限る。）
             (１)  眼科の経験を５年以上有しており、エキシマレーザーによる治療的角膜切除術を、当該手
                 術に習熟した医師の指導の下に、術者として10症例以上経験している医師が配置されている
                 こと。
             (２)  当該保険医療機関が眼科を標榜しており、当該診療科において常勤の医師が１名以上配置
                 されていること。
           ２  届出に関する事項
             (１)  治療的角膜切除術に係る届出は、別添２の様式52及び様式54の２を用いること。
             (２)  眼科を担当する医師の氏名、勤務の態様（常勤・非常勤、専従・非専従、専任・非専任の
                 別）及び勤務時間を、別添２の様式４を用いて提出すること。
         第60の４  羊膜移植術
           １  羊膜移植術に関する施設基準
             (１)  眼科の経験を５年以上有し、かつ、当該療養について主として実施する医師又は補助を行
                 う医師として６例以上の経験を有する常勤の医師が１名以上配置されていること。
             (２)  当該手術を担当する診療科において、常勤の医師が３名以上配置されていること。
             (３)  日本組織移植学会が作成した「ヒト組織を利用する医療行為の安全性確保・保存・使用に
                 関するガイドライン」等関連学会から示されている基準等を遵守している旨を届け出ている
                 こと。
           ２  届出に関する事項
             (１)  羊膜移植術に係る届出は、別添２の様式52及び様式54の３を用いること。
             (２)  眼科を担当する医師の氏名、勤務の態様（常勤・非常勤、専従・非専従、専任・非専任の
                 別）及び勤務時間を、別添２の様式４を用いて提出すること。
         第60の５  緑内障手術（緑内障治療用インプラント挿入術（プレートのあるもの））
           １  緑内障手術（緑内障治療用インプラント挿入術（プレートのあるもの））に関する施設基準
             (１)  眼科を標榜している保険医療機関であること。
             (２)  眼科の経験を５年以上有する常勤の医師が１名以上配置されていること。
             (３)  当該保険医療機関において、濾過手術又は緑内障インプラント手術が合わせて50例以上実
                 施されていること。
             (４)  関係学会から示されている指針に基づき、当該手術が適切に実施されていること。
#                                                   - 105 -
# file: 0000114882.pdf page: 129
           ２  届出に関する事項
             (１)  緑内障手術（緑内障治療用インプラント挿入術（プレートのあるもの））に係る届出は、
                 別添２の様式52及び様式54の４を用いること。
             (２)  眼科を担当する医師の氏名、勤務の態様（常勤・非常勤、専従・非専従、専任・非専任の
                 別）及び勤務時間を、別添２の様式４を用いて提出すること。
         第60の６  網膜付着組織を含む硝子体切除術（眼内内視鏡を用いるもの）
           １  網膜付着組織を含む硝子体切除術（眼内内視鏡を用いるもの）に関する施設基準
             (１)  眼科に係る診療の経験を10年以上有し、区分番号「Ｋ２７７－２」、「Ｋ２８０」の
                 「１」、「Ｋ２８０」の「２」又は「Ｋ２８１」の手術を、１年間に、主たる術者として併
                 せて30例以上行った常勤の医師が１名以上配置されていること。
             (２)  眼科を標榜している医療機関であること。
             (３)  当該手術に必要なモニター、眼内内視鏡等の設備を有しており、保守管理に係る計画がな
                 されていること。なお、当該設備は、リース等であっても差し支えない。
           ２  届出に関する事項
             (１)  網膜付着組織を含む硝子体切除術（眼内内視鏡を用いるもの）に係る届出は、別添２の様
                 様式52及び様式54の５を用いること。
             (２)  眼科を担当する医師の氏名、勤務の態様（常勤・非常勤、専従・非専従、専任・非専任の
                 別）及び勤務時間を、別添２の様式４を用いて提出すること。
             (３)  当該手術に用いる機器の保守管理の計画を添付すること。
         第60の７  網膜再建術
           １  網膜再建術に関する施設基準
             (１)  眼科及び麻酔科を標榜している保険医療機関であること。
             (２)  常勤の眼科の医師が２名以上配置されており、このうち１名以上は当該手術に習熟した医
                 師の指導の下に３例以上実施した経験を有する医師（当該診療科について10年以上の経験を
                 有するものに限る。）であること。
             (３)  常勤の麻酔科標榜医が１名以上配置されていること。
             (４)  当該保険医療機関において増殖性硝子体網膜症手術が10例以上実施されていること。
             (５)  緊急手術が可能な体制を有していること。
           ２  届出に関する事項
             (１)  網膜再建術に係る届出は、別添２の様式52及び様式54の６を用いること。
             (２)  眼科を担当する医師の氏名、勤務の態様（常勤・非常勤、専従・非専従、専任・非専任の
                 別）及び勤務時間を、別添２の様式４を用いて提出すること。
         第61  人工内耳植込術、植込型骨導補聴器移植術及び植込型骨導補聴器交換術
           １  人工内耳植込術、植込型骨導補聴器移植術及び植込型骨導補聴器交換術に関する施設基準
             (１)  耳鼻咽喉科を標榜している病院であること。
             (２)  内耳又は中耳の手術が年間30例以上あること。
             (３)  常勤の耳鼻咽喉科の医師が３名以上配置されており、このうち２名以上は耳鼻咽喉科の経
#                                                   - 106 -
# file: 0000114882.pdf page: 130
                 験を５年以上有しており、１名は少なくとも１例以上の人工内耳植込術の経験を有している
                 こと。
             (４)  言語聴覚療法に専従する職員が２名以上配置されていること。なお、届出を行う保険医療
                 機関と密接な連携を有する保険医療機関で人工内耳植込術、植込型骨導補聴器移植術及び植
                 込型骨導補聴器交換術を実施した患者のリハビリテーションを行う場合は、リハビリテーシ
                 ョンを実施する施設に常勤の耳鼻咽喉科医師が１名以上及び言語聴覚療法に専従する職員が
                 ２名以上配置されていれば差し支えない。
           ２  届出に関する事項
             (１)  人工内耳植込術、植込型骨導補聴器移植術及び植込型骨導補聴器交換術の施設基準に係る
                 届出は、別添２の様式52及び様式55を用いること。
             (２)  耳鼻咽喉科の常勤の医師及び言語聴覚療法に従事する者の氏名、勤務の態様（常勤・非常
                 勤、専従・非専従、専任・非専任の別）及び勤務時間を、別添２の様式４を用いて提出する
                 こと。
         第61の２  内視鏡下鼻・副鼻腔手術Ⅴ型（拡大副鼻腔手術）
           １  内視鏡下鼻・副鼻腔手術Ⅴ型(拡大副鼻腔手術)に関する施設基準
             (１)  耳鼻咽喉科、脳神経外科及び眼科を標榜している病院であること。
             (２)  耳鼻咽喉科の経験を５年以上有する常勤の医師が２名以上配置されており、このうち１名
                 以上は少なくとも５例以上の内視鏡下鼻・副鼻腔手術Ⅴ型(拡大副鼻腔手術)の経験を有して
                 いること。
             (３)  脳神経外科又は眼科の経験を５年以上有する常勤の医師がそれぞれ１名以上配置されてい
                 ること。
             (４)  緊急手術が可能な体制を有していること。
           ２  届出に関する事項
             (１)  内視鏡下鼻・副鼻腔手術Ⅴ型（拡大副鼻腔手術）に係る届出は、別添２の様式52及び様式
                 54の７を用いること。
             (２)  耳鼻咽喉科、脳神経外科又は眼科を担当する医師の氏名、勤務の態様（常勤・非常勤、専
                 従・非専従、専任・非専任の別）及び勤務時間を、別添２の様式４を用いて提出すること。
         第61の３  上顎骨形成術（骨移動を伴う場合に限る。）（歯科診療以外の診療に係るものに限る。）、
             下顎骨形成術（骨移動を伴う場合に限る。）（歯科診療以外の診療に係るものに限る。）
           １  上顎骨形成術（骨移動を伴う場合に限る。）、下顎骨形成術（骨移動を伴う場合に限る。）に
             関する施設基準
             (１)  形成外科又は耳鼻咽喉科を標榜している病院であること。
             (２)  上顎骨形成術又は下顎骨形成術を、当該手術に習熟した医師の指導の下に、術者として合
                 わせて５例以上実施した経験を有する常勤の形成外科又は耳鼻咽喉科の医師（当該診療科に
                 ついて５年以上の経験を有するものに限る。）が１名以上配置されていること。
             (３)  当該保険医療機関において当該手術が５例以上実施されていること。
             (４)  関係学会から示されている指針に基づき、当該手術が適切に実施されていること。
           ２  届出に関する事項
#                                                   - 107 -
# file: 0000114882.pdf page: 131
             (１)  上顎骨形成術（骨移動を伴う場合に限る。）、下顎骨形成術（骨移動を伴う場合に限
                 る。）に係る届出は、別添２の様式52及び様式56を用いること。
             (２)  形成外科又は耳鼻咽喉科を担当する医師の氏名、勤務の態様（常勤・非常勤、専従・非専
                 従、専任・非専任の別）及び勤務時間を、別添２の様式４を用いて提出すること。
         第61の４  上顎骨形成術（骨移動を伴う場合に限る。）（歯科診療に係るものに限る。）、下顎骨形
             成術（骨移動を伴う場合に限る。）（歯科診療に係るものに限る。）
           １  上顎骨形成術（骨移動を伴う場合に限る。）、下顎骨形成術（骨移動を伴う場合に限る。）に
             関する施設基準
             (１)  歯科口腔外科を標榜している病院であること。
             (２)  上顎骨形成術又は下顎骨形成術を、当該手術に習熟した歯科医師の指導の下に、術者とし
                 て合わせて５例以上実施した経験を有する常勤の歯科口腔外科の歯科医師（当該診療科につ
                 いて５年以上の経験を有するものに限る。）が１名以上配置されていること。
             (３)  当該保険医療機関において当該手術が５例以上実施されていること。
             (４)  関係学会から示されている指針に基づき、当該手術が適切に実施されていること。
           ２  届出に関する事項
             (１)  上顎骨形成術（骨移動を伴う場合に限る。）、下顎骨形成術（骨移動を伴う場合に限
                 る。）に係る届出は、別添２の様式52及び様式56の３を用いること。
             (２)  歯科口腔外科を担当する歯科医師の氏名、勤務の態様（常勤・非常勤、専従・非専従、専
                 任・非専任の別）及び勤務時間を、別添２の様式４を用いて提出すること。
         第61の４の２  内視鏡下甲状腺部分切除、腺腫摘出術、内視鏡下バセドウ甲状腺全摘（亜全摘）術
             （両葉）、内視鏡下副甲状腺（上皮小体）腺腫過形成手術
           １  内視鏡下甲状腺部分切除、腺腫摘出術、内視鏡下バセドウ甲状腺全摘（亜全摘）術（両葉）、
             内視鏡下副甲状腺（上皮小体）腺腫過形成手術に関する施設基準
             (１)  外科、頭頸部外科、耳鼻咽喉科又は内分泌外科を標榜している病院であること。
             (２)  外科、頭頸部外科、耳鼻咽喉科又は内分泌外科について10年以上及び区分番号「Ｋ４６１
                 －２」、「Ｋ４６２－２」及び「Ｋ４６４－２」の手術を術者として合わせて５例以上実施
                 した経験を有している常勤の医師が１名以上配置されていること。
             (３)  緊急手術体制が整備されていること。
           ２  届出に関する事項
             (１)  内視鏡下甲状腺部分切除、腺腫摘出術、内視鏡下バセドウ甲状腺全摘（亜全摘）術（両
                 葉）、内視鏡下副甲状腺（上皮小体）腺腫過形成手術に係る届出は、別添２の様式52及び様
                 式56の４を用いること。
             (２)  当該治療に従事する医師の氏名、勤務の態様（常勤・非常勤、専従・非専従、専任・非専
                 任の別）及び勤務時間を、別添２の様式４を用いて提出すること。
         第61の５  乳腺悪性腫瘍手術（単純乳房切除術（乳腺全摘術）、乳房部分切除術（腋窩部郭清を伴わ
             ないもの）、乳房切除術（腋窩部郭清を伴わないもの）、乳房部分切除術（腋窩部郭清を伴うも
             の（内視鏡下によるものを含む。））、乳房切除術（腋窩鎖骨下部郭清を伴うもの）・胸筋切除
#                                                   - 108 -
# file: 0000114882.pdf page: 132
             を併施しないもの、乳房切除術（腋窩鎖骨下部郭清を伴うもの）・胸筋切除を併施するもの及び
             拡大乳房切除術（胸骨旁、鎖骨上、下窩など郭清を併施するもの）については、乳がんセンチネ
             ルリンパ節加算１又は乳がんセンチネルリンパ節加算２を算定する場合に限る。）
           １  乳腺悪性腫瘍手術（乳がんセンチネルリンパ節加算１又は乳がんセンチネルリンパ節加算２を
             算定する場合に限る。）に関する施設基準
             (１)  乳腺外科又は外科の経験を５年以上有しており、乳房悪性腫瘍手術における乳がんセンチ
                 ネルリンパ節生検を、当該手術に習熟した医師の指導の下に、術者として５症例以上経験し
                 ている医師が配置されていること。
             (２)  当該保険医療機関が乳腺外科又は外科及び放射線科を標榜しており、当該診療科において
                 常勤の医師が２名以上配置されていること。ただし、「注２」の乳がんセンチネルリンパ節
                 加算２のうち、色素のみによるもののみを算定する保険医療機関にあっては、放射線科を標
                 榜していなくても差し支えない。
             (３)  麻酔科標榜医が配置されていること。
             (４)  病理部門が設置され、病理医が配置されていること。
           ２  乳腺悪性腫瘍手術（乳頭乳輪温存乳房切除術（腋窩郭清を伴わないもの）及び乳頭乳輪温存乳
             房切除術（腋窩郭清を伴うもの））に関する施設基準
             (１)  乳腺悪性腫瘍手術が年間20例以上あること。
             (２)  乳腺外科又は外科の経験を５年以上有しており、乳頭乳輪温存乳房切除術を、当該手術に
                 習熟した医師の指導の下に、術者として10症例以上経験している医師が配置されていること。
             (３)  当該保険医療機関が乳腺外科又は外科を標榜しており、当該診療科において常勤の医師が
                 ２名以上配置されていること。
             (４)  麻酔科標榜医が配置されていること。
             (５)  病理部門が設置され、病理医が配置されかつ迅速病理検査の体制が整っていること。
           ３  届出に関する事項
             (１)  乳腺悪性腫瘍手術（単純乳房切除術（乳腺全摘術）、乳房部分切除術（腋窩部郭清を伴わ
                 ないもの）、乳房切除術（腋窩部郭清を伴わないもの）、乳房部分切除術（腋窩部郭清を伴
                 うもの（内視鏡下によるものを含む。））、乳房切除術（腋窩鎖骨下部郭清を伴うもの）・
                 胸筋切除を併施しないもの、乳房切除術（腋窩鎖骨下部郭清を伴うもの）・胸筋切除を併施
                 するもの及び拡大乳房切除術（胸骨旁、鎖骨上、下窩など郭清を併施するもの）については、
                 乳がんセンチネルリンパ節加算１又は乳がんセンチネルリンパ節加算２を算定する場合に限
                 る。）の施設基準に係る届出は、別添２の様式52及び様式56の２を用いること。乳腺悪性腫
                 瘍手術（乳頭乳輪温存乳房切除術（腋窩郭清を伴わないもの）及び乳頭乳輪温存乳房切除術
                 （腋窩郭清を伴うもの））に関する施設基準については、別添２の様式52及び様式56の５を
                 用いること。
             (２)  乳腺外科又は外科及び放射線科を担当する医師の氏名、勤務の態様（常勤・非常勤、専従
                 ・非専従、専任・非専任の別）及び勤務時間を、別添２の様式４を用いて提出すること。
         第61の６  ゲル充填人工乳房を用いた乳房再建術（乳房切除後）
           １  ゲル充填人工乳房を用いた乳房再建術（乳房切除後）に関する施設基準
             (１)  形成外科又は乳腺外科の専門的な研修の経験を５年以上有している医師若しくはその指導
#                                                   - 109 -
# file: 0000114882.pdf page: 133
                 下で研修を行う医師が１名以上配置されていること。
             (２)  関係学会から示されている指針に基づいた所定の研修を修了し、その旨が登録されている
                 医師が１名以上配置されていること。
             (３)  一次一期的再建の場合は乳腺外科の専門的な研修の経験を５年以上有している常勤の医師
                 が１名以上及び形成外科の専門的な研修の経験を５年以上有している常勤又は非常勤の医師
                 が配置されており、連携して手術を行うこと。
             (４)  一次二期的再建及び二次再建の場合は、形成外科の専門的な研修の経験を５年以上有して
                 いる常勤の医師が１名以上配置されていること。
             (５)  関係学会から示されている指針に基づき、乳房再建術が適切に実施されていること。
           ２  届出に関する事項
               ゲル充填人工乳房を用いた乳房再建術（乳房切除後）に係る届出は、別添２の様式50の５を用
             いること。
         第61の７  肺悪性腫瘍手術（壁側・臓側胸膜全切除（横隔膜、心膜合併切除を伴うもの）に限る。）
           １  肺悪性腫瘍手術（壁側・臓側胸膜全切除（横隔膜、心膜合併切除を伴うもの）に限る。）に関
             する施設基準
             (１)  呼吸器外科の経験を15年以上有しており、悪性胸膜中皮腫に係る手術を、当該手術に習熟
                 した医師の指導下に、術者として５例以上経験している常勤の医師が配属されていること。
             (２)  当該保険医療機関に呼吸器内科及び放射線科の経験を５年以上有している常勤の医師がそ
                 れぞれ１名以上配置されていること。
           ２  届出に関する事項
             (１)  肺悪性腫瘍手術（壁側・臓側胸膜全切除（横隔膜、心膜合併切除を伴うもの）に限る。）
                 の施設基準に係る届出は、別添２の様式52及び様式56の６を用いること。
             (２)  当該治療に従事する医師の氏名、勤務の態様（常勤・非常勤、専従・非専従、専任・非専
                 任の別）及び勤務時間を、別添２の様式４を用いて提出すること。
         第62  同種死体肺移植術
           １  同種死体肺移植術に関する施設基準
               移植関係学会合同委員会において、肺の移植実施施設として選定された施設であること。
           ２  届出に関する事項
             (１)  同種死体肺移植術の施設基準に係る届出は、別添２の様式57を用いること。
             (２)  移植関係学会合同委員会により選定された施設であることを証する文書の写しを添付する
                 こと。
         第62の２  生体部分肺移植術
           １  生体部分肺移植術に関する施設基準
             (１)  肺切除術が年間20例以上あること。
             (２)  当該手術を担当する診療科の常勤医師が５名以上配置されており、このうち少なくとも１
                 名は臓器移植の経験を有していること。
             (３)  生体部分肺移植術の実施に当たり、臓器の移植に関する法律の運用に関する指針（ガイド
#                                                   - 110 -
# file: 0000114882.pdf page: 134
                 ライン）、世界保健機関「ヒト臓器移植に関する指針」、国際移植学会倫理指針並びに日本
                 移植学会倫理指針及び日本移植学会「生体部分肺移植ガイドライン」を遵守していること。
           ２  届出に関する事項
             (１)  生体部分肺移植術の施設基準に係る届出は、別添２の様式52及び様式58を用いること。
             (２)  臓器の移植に関する法律の運用に関する指針（ガイドライン）、世界保健機関「ヒト臓器
                 移植に関する指針」、国際移植学会倫理指針並びに日本移植学会倫理指針及び日本移植学会
                 「生体部分肺移植ガイドライン」を遵守する旨の文書（様式任意）を添付すること。
         第62の２の２  内視鏡下筋層切開術
           １  内視鏡下筋層切開術に関する施設基準
             (１)  消化器内科又は消化器外科及び麻酔科を標榜している病院であること。
             (２)  当該医療機関において、当該手術が10例以上実施されていること。
             (３)  消化器外科又は消化器内科について５年以上の経験を有し、内視鏡的食道粘膜切開術（早
                 期悪性腫瘍粘膜下層剥離術に限る。）について20例以上の経験を有する常勤の医師が１名以
                 上配置されていること。また、当該医師は、当該手術について術者として又は補助を行う医
                 師として15例（このうち５例は術者として実施しているものに限る）以上の経験を有してい
                 ること。
             (４)  実施診療科において、常勤の医師が３名以上配置されていること。ただし、消化器外科に
                 おいて、医師が１名以上配置されていること。
             (５） 常勤の麻酔科標榜医が配置されていること。
             (６)  緊急手術体制が整備されていること。
           ２  届出に関する事項
             (１)  内視鏡下筋層切開術に係る届出は、別添２の様式52及び様式58の２を用いること。
             (２)  当該療養に従事する医師の氏名、勤務の態様（常勤・非常勤、専従・非専従、専任・非専
                 任の別）及び勤務時間を、別添２の様式４を用いて提出すること。
         第62の３  経皮的冠動脈形成術
           １  経皮的冠動脈形成術に関する施設基準
               当該手術について、前年（１月から12月まで）の以下の手術件数を院内掲示すること。
             (１)  急性心筋梗塞に対するもの
             (２)  不安定狭心症に対するもの
             (３)  その他のもの
           ２  届出に関する事項
               経皮的冠動脈形成術の施設基準に係る取扱いについては、当該基準を満たしていればよく、特
             に地方厚生（支）局長に対して、届出を行う必要はないこと。
         第63  経皮的冠動脈形成術（特殊カテーテルによるもの）
           １  経皮的冠動脈形成術（特殊カテーテルによるもの）に関する施設基準
             (１)  循環器科及び心臓血管外科を標榜している病院であること。
             (２)  開心術又は冠動脈、大動脈バイパス移植術を年間30例以上実施しており、かつ、経皮的冠
#                                                   - 111 -
# file: 0000114882.pdf page: 135
                 動脈形成術を年間200例以上実施していること。
             (３)  ５年以上の循環器科の経験を有する医師が１名以上配置されており、５年以上の心臓血管
                 外科の経験を有する常勤の医師が１名以上配置されていること。
           ２  届出に関する事項
               経皮的冠動脈形成術（特殊カテーテルによるもの）の施設基準に係る届出は、別添２の様式52
             及び様式59を用いて提出すること。
         第63の２  経皮的冠動脈ステント留置術
           １  経皮的冠動脈ステント留置術に関する施設基準
               当該手術について、前年（１月から12月まで）の以下の手術件数を院内掲示すること。
             (１)  急性心筋梗塞に対するもの
             (２)  不安定狭心症に対するもの
             (３)  その他のもの
           ２  届出に関する事項
               経皮的冠動脈ステント留置術の施設基準に係る取扱いについては、当該基準を満たしていれば
             よく、特に地方厚生（支）局長に対して、届出を行う必要はないこと。
         第63の３  経カテーテル大動脈弁置換術
           １  経カテーテル大動脈弁置換術に関する施設基準
             (１)  循環器科及び心臓血管外科を標榜している病院であること。
             (２)  次のいずれにも該当すること。
                 ア  緊急開心・胸部大動脈手術の経験があること。
                 イ  大動脈弁置換術（大動脈基部置換術を含む）を年間20例以上実施しており、かつ、大動
                   脈に対するステントグラフト内挿術を年間10例以上実施していること。
                 ウ  冠動脈に関する血管内治療（ＰＣＩ）を年間100例以上実施していること。
                 エ  経食道心エコー検査を年間200例以上実施していること。
             (３)  ５年以上の循環器科の経験を有する常勤の医師が３名以上配置されており、かつ、５年以
                 上の心臓血管外科の経験を有する常勤の医師が３名以上配置されていること。
             (４)  ５年以上の心血管インターベンション治療の経験を有する常勤の医師が１名以上配置され
                 ていること。なお、(３)に掲げる医師と同一の者であっても差し支えない。
             (５)  関係学会より認定された施設であること。
             (６)  以下のいずれも満たす手術室を有していること。
                 ア  設置型透視装置を備えていること。
                 イ  高性能フィルタを使用して空気浄化を行い、周辺諸室に対して適切な空気圧と気流の方
                   向を維持していること。
                 ウ  必要な設備及び装置を清潔下で使用できる十分なスペースがあること。
                 エ  速やかに開胸手術に移行可能であること。
             (７)  術中経食道心エコー検査、経皮的心肺補助装置及び緊急開心・胸部大動脈手術が実施可能
                 であること。
             (８)  実際の手技に当たって、５年以上の循環器科の経験を有する常勤の医師と５年以上の心臓
#                                                   - 112 -
# file: 0000114882.pdf page: 136
                 血管外科の経験を有する常勤の医師がそれぞれ１名以上参加すること。
             (９)  関係学会の策定する実施施設基準を遵守すること。
           ２  届出に関する事項
             (１)  経カテーテル大動脈弁置換術に係る届出は、別添２の様式52及び様式59の２を用いること。
             (２)  循環器科及び心臓血管外科を担当する医師の氏名、勤務の態様（常勤・非常勤、専従・非
                 専従、専任・非専任の別）及び勤務時間を、別添２の様式４を用いて提出すること。
             (３)  関係学会より認定された施設であることを証する文書の写しを添付すること。
         第63の４  胸腔鏡下動脈管開存閉鎖術
           １  胸腔鏡下動脈管開存閉鎖術に関する施設基準
             (１)  心臓血管外科、麻酔科及び小児科を標榜している病院であること。
             (２)  当該手術を担当する診療科において、常勤の医師が２名以上配置されていること。
             (３)  常勤の麻酔科標榜医が配置されていること。
             (４)  直視下又は胸腔鏡下の動脈管開存閉鎖術を３年間に10例以上実施していること。
             (５)  区分番号「Ｋ５５２」から「Ｋ６０５―４」までに掲げる手術（経皮的手術、区分番号
                 「Ｋ５９１」、「Ｋ５９６」から「Ｋ６０２」までに掲げるもの及び２日目以降の補助人工
                 心臓（植込型を含む）に係るものを除く。）を年間50例以上（16歳未満に実施したものに限
                 る。）実施していること。
             (６)  心臓血管外科の経験を５年以上有し、当該療法を術者として又は補助を行う医師として10
                 例（このうち５例は術者として実施しているものに限る。）以上実施した経験及び直視下動
                 脈管開存閉鎖術を術者として20例以上実施した経験を有する常勤の心臓血管外科医が１名以
                 上配置されていること。
             (７)  緊急手術が可能な体制を有していること。
           ２  届出に関する事項
             (１)  胸腔鏡下動脈管開存閉鎖術に係る届出は、別添２の様式52及び様式59の３を用いること。
             (２)  心臓血管外科を担当する医師の氏名、勤務の態様（常勤・非常勤、専従・非専従、専任・
                 非専任の別）及び勤務時間を、別添２の様式４を用いて提出すること。
         第63の５  経皮的カテーテル心筋焼灼術（磁気ナビゲーション加算を算定する場合に限る。）
           １  経皮的カテーテル心筋焼灼術（磁気ナビゲーション加算を算定する場合に限る。）に関する施
             設基準
             (１)  循環器科及び麻酔科を標榜している病院であること。
             (２)  経皮的カテーテル心筋焼灼術を年間50例以上実施していること。
             (３)  循環器科についての専門の知識及び５年以上の経験を有する常勤の医師が２名以上配置さ
                 れており、このうち１名以上は不整脈についての専門的な研修の経験を５年以上有している
                 こと。
             (４)  麻酔科の標榜医が１名以上配置されていること。
             (５)  緊急手術が可能な体制を有していること。
             (６)  常勤の臨床工学技士が１名以上配置されていること。
             (７)  当該療養に用いる機器について、適切に保守管理がなされていること。
#                                                   - 113 -
# file: 0000114882.pdf page: 137
           ２  届出に関する事項
             (１)  経皮的カテーテル心筋焼灼術（磁気ナビゲーション加算を算定する場合に限る。）に係る
                 届出は、別添２の様式52及び様式59の４を用いること。
             (２)  循環器科を担当する医師の氏名、勤務の態様（常勤・非常勤、専従・非専従、専任・非専
                 任の別）及び勤務時間を、別添２の様式４を用いて提出すること。
         第64  経皮的中隔心筋焼灼術
           １  経皮的中隔心筋焼灼術に関する施設基準
             (１)  循環器科を標榜している保険医療機関であること。
             (２)  経皮的冠動脈形成術、経皮的冠動脈粥腫切除術又は経皮的冠動脈ステント留置術に関し、
                 10年以上の経験を有する常勤の医師が１名以上配置されていること。
             (３)  ５年以上の心臓血管外科の経験を有する常勤の医師が１名以上配置されていること。ただ
                 し、５年以上の心臓血管外科の経験を有する常勤の医師が配置されている保険医療機関との
                 連携（当該連携について、文書による契約が締結されている場合に限る。）により、緊急事
                 態に対応するための体制が整備されている場合は、この限りでない。
             (４)  常勤の臨床工学技士が１名以上配置されていること。
             (５)  経皮的冠動脈形成術、経皮的冠動脈粥腫切除術又は経皮的冠動脈ステント留置術を年間合
                 計100例以上実施していること。
           ２  届出に関する事項
             (１)  経皮的中隔心筋焼灼術の施設基準に係る届出及び届出前１年間の経皮的冠動脈形成術、経
                 皮的冠動脈粥腫切除術及び経皮的冠動脈ステント留置術の実施件数は、別添２の様式52及び
                 様式60を用いて提出すること。
             (２)  経皮的中隔心筋焼灼術に係る届出を行う場合であって、他の保険医療機関との連携により
                 １の(３)に掲げる要件を充足するものとする場合は、当該他の保険医療機関との連携に係る
                 契約に関する文書の写しを提出すること。
                   なお、当該契約においては、緊急事態が発生したときは、当該他の保険医療機関が即時に
                 適切な対応を図ることが明記されているものであること。
         第65  ペースメーカー移植術及びペースメーカー交換術
           １  ペースメーカー移植術及びペースメーカー交換術に関する施設基準
               循環器科又は心臓血管外科の経験を５年以上有する医師が１名以上配置されていること。なお、
             診療所である保険医療機関においても届出が可能であること。
           ２  届出に関する事項
               ペースメーカー移植術、ペースメーカー交換術の施設基準に係る届出は、別添２の様式24を用
             いること。
         第65の２  植込型心電図記録計移植術及び植込型心電図記録計摘出術
           １  植込型心電図記録計移植術及び植込型心電図記録計摘出術に関する施設基準
             下記のいずれかの施設基準の届出を行った保険医療機関において算定できる。
             (１)  区分番号「Ｋ５９７」ペースメーカー移植術及び区分番号「Ｋ５９７－２」ペースメーカ
#                                                   - 114 -
# file: 0000114882.pdf page: 138
                 ー交換術
             (２)  区分番号「Ｋ５９８」両心室ペースメーカー移植術及び区分番号「Ｋ５９８－２」両心室
                 ペースメーカー交換術
             (３)  区分番号「Ｋ５９９」植込型除細動器移植術及び区分番号「Ｋ５９９－２」植込型除細動
                 器交換術
             (４)  区分番号「Ｋ５９９－３」両室ペーシング機能付き植込型除細動器移植術及び区分番号
                 「Ｋ５９９－４」両室ペーシング機能付き植込型除細動器交換術
           ２  届出に関する事項
               ペースメーカー移植術及びペースメーカー交換術、両心室ペースメーカー移植術及び両心室ペ
             ースメーカー交換術、植込型除細動器移植術及び植込型除細動器交換術又は両室ペーシング機能
             付き植込型除細動器移植術及び両室ペーシング機能付き植込型除細動器交換術のいずれかの届出
             を行っていればよく、植込型心電図記録計移植術及び植込型心電図記録計摘出術として特に地方
             厚生（支）局長に対して、届出を行う必要はないこと。
         第66  両心室ペースメーカー移植術及び両心室ペースメーカー交換術
           １  両心室ペースメーカー移植術及び両心室ペースメーカー交換術に関する施設基準
             (１)  循環器科及び心臓血管外科を標榜している病院であること。
             (２)  心臓電気生理学的検査を年間50例以上実施していること。
             (３)  開心術又は冠動脈、大動脈バイパス移植術を合わせて年間30例以上実施しており、かつ、
                 ペースメーカー移植術を年間10例以上実施していること。
             (４)  体外式を含む補助人工心臓等を用いた重症心不全治療の十分な経験のある施設であること。
             (５)  常勤の循環器科及び心臓血管外科の医師がそれぞれ２名以上配置されており、そのうち２
                 名以上は、所定の研修を修了していること。
             (６)  当該手術を行うために必要な次に掲げる検査等が、当該保険医療機関内で常時実施できる
                 よう、必要な機器を備えていること。
                 ア  血液学的検査
                 イ  生化学的検査
                 ウ  画像診断
           ２  届出に関する事項
             (１)  両心室ペースメーカー移植術及び両心室ペースメーカー交換術の施設基準に係る届出は、
                 別添２の様式52及び様式61を用いること。
             (２)  循環器科及び心臓血管外科を担当する医師の氏名、勤務の態様（常勤・非常勤、専従・非
                 専従、専任・非専任の別）及び勤務時間を、別添２の様式４を用いて提出すること。
         第67  植込型除細動器移植術、植込型除細動器交換術及び経静脈電極抜去術
           １  植込型除細動器移植術、植込型除細動器交換術及び経静脈電極抜去術に関する施設基準
             (１)  循環器科及び心臓血管外科を標榜している病院であること。
             (２)  心臓電気生理学的検査を年間50例以上実施していること。なお、このうち５例以上は心室
                 性頻拍性不整脈症例に対するものである。
             (３)  開心術又は冠動脈、大動脈バイパス移植術を合わせて年間30例以上実施しており、かつ、
#                                                   - 115 -
# file: 0000114882.pdf page: 139
                 ペースメーカー移植術を年間10例以上実施していること。
             (４)  常勤の循環器科及び心臓血管外科の医師がそれぞれ２名以上配置されており、そのうち２
                 名以上は、所定の研修を修了していること。
             (５)  当該手術を行うために必要な次に掲げる検査等が、当該保険医療機関内で常時実施できる
                 よう、必要な機器を備えていること。
                 ア  血液学的検査
                 イ  生化学的検査
                 ウ  画像診断
           ２  届出に関する事項
             (１)  植込型除細動器移植術、植込型除細動器交換術及び経静脈電極抜去術の施設基準に係る届
                 出は、別添２の様式52及び様式62を用いること。
             (２)  循環器科及び心臓血管外科を担当する医師の氏名、勤務の態様（常勤・非常勤、専従・非
                 専従、専任・非専任の別）及び勤務時間を、別添２の様式４を用いて提出すること。
         第67の２  両室ペーシング機能付き植込型除細動器移植術及び両室ペーシング機能付き植込型除細動
             器交換術
           １  両室ペーシング機能付き植込型除細動器移植術及び両室ペーシング機能付き植込型除細動器交
             換術に関する施設基準
             (１)  循環器科及び心臓血管外科を標榜している病院であること。
             (２)  心臓電気生理学的検査を年間50例以上実施しており、このうち５例以上は心室性頻拍性不
                 整脈症例に対するものであること。
             (３)  開心術又は冠動脈、大動脈バイパス移植術を合わせて年間30例以上実施しており、かつ、
                 ペースメーカー移植術を年間10例以上実施していること。
             (４)  常勤の循環器科及び心臓血管外科の医師がそれぞれ２名以上配置されており、そのうち２
                 名以上は所定の研修を修了していること。
             (５)  当該手術を行うために必要な次に掲げる検査等が、当該保険医療機関内で常時実施できる
                 よう、必要な機器を備えていること。
                 ア  血液学的検査
                 イ  生化学的検査
                 ウ  画像診断
           ２  届出に関する事項
             (１)  両室ペーシング機能付き植込型除細動器移植術及び両室ペーシング機能付き植込型除細動
                 器交換術の施設基準に係る届出は、別添２の様式52及び様式63を用いること。
             (２)  循環器科及び心臓血管外科を担当する医師の氏名、勤務の態様（常勤・非常勤、専従・非
                 専従、専任・非専任の別）及び勤務時間を、別添２の様式４を用いて提出すること。
         第68  大動脈バルーンパンピング法（ＩＡＢＰ法）
           １  大動脈バルーンパンピング法（ＩＡＢＰ法）に関する施設基準
               循環器科、心臓血管外科又は麻酔科のうち、いずれか一つの診療科の経験を５年以上有する医
             師が１名以上配置されていること。
#                                                   - 116 -
# file: 0000114882.pdf page: 140
           ２  届出に関する事項
               大動脈バルーンパンピング法（ＩＡＢＰ法）の施設基準に係る届出は、別添２の様式24を用い
             ること。
         第69  補助人工心臓
           １  補助人工心臓に関する施設基準
             (１)  心臓血管外科を標榜している病院であること。
             (２)  開心術（冠動脈、大動脈バイパス移植術を含む。）の症例が年間50例以上あること。
             (３)  常勤の心臓血管外科の医師が５名以上配置されており、このうち２名以上は心臓血管外科
                 の経験を５年以上有しており、１名は少なくとも１例以上の補助人工心臓の経験を有してい
                 ること。
             (４)  当該手術を行うために必要な次に掲げる検査等が、当該保険医療機関内で常時実施できる
                 よう、必要な機器を備えていること。
                 ア  血液学的検査
                 イ  生化学的検査
                 ウ  画像診断
           ２  届出に関する事項
             (１)  補助人工心臓の施設基準に係る届出は、別添２の様式52及び様式64を用いること。
             (２)  心臓血管外科を担当する医師の氏名、勤務の態様（常勤・非常勤、専従・非専従、専任・
                 非専任の別）及び勤務時間を、別添２の様式４により提出すること。
         第69の２  小児補助人工心臓
           １  小児補助人工心臓に関する施設基準
            （１） 心臓血管手術の症例が年間100例以上であり、そのうち18歳未満の症例に対する心臓手術が
                 年間50例以上であること。
            （２） 11歳未満の症例に対する機械的循環補助を過去５年間で３例以上経験していること。なお、
                 機械的循環補助とは、補助人工心臓、左心バイパス又は左心系脱血を伴う膜型人工肺の装着
                 を指す。
            （３） 常勤の心臓血管外科の医師が３名以上配置されており、このうち２名以上は心臓血管外科
                 の経験を５年以上有しており、１名は少なくとも１例以上の補助人工心臓の経験を有してい
                 ること。
            （４） ５年以上の経験を有する小児循環器科の医師が１名以上配置されていること。
            （５） 当該療養を行うに当たり関係学会から認定され、その旨が当該学会のホームページ等で広
                 く周知された施設であること。
           ２  届出に関する事項
            （１） 小児補助人工心臓の施設基準に関する届出は、別添２の様式52及び様式64の２を用いるこ
                 と。
            （２） 心臓血管外科を担当する医師の氏名、勤務の態様（常勤・非常勤、専従・非専従、専任・
                 非専任の別）及び勤務時間を、別添２の様式４により提出すること。
#                                                   - 117 -
# file: 0000114882.pdf page: 141
         第70の２  植込型補助人工心臓（非拍動流型）
           １  植込型補助人工心臓（非拍動流型）に関する施設基準
             (１)  心臓血管外科を標榜している病院であること。
             (２)  開心術の症例が年間100例以上であること。
             (３)  常勤の心臓血管外科の医師が５名以上配置されており、このうち２名以上は心臓血管外科
                 の経験を５年以上有しており、１名は少なくとも１例以上の補助人工心臓の経験を有してい
                 ること。
             (４)  補助人工心臓の装着経験が５例以上あり、うち３例は過去３年間に経験していること。そ
                 のうち１例は90日以上連続して補助人工心臓を行った経験があること。
             (５)  当該療養を行うに当たり関係学会から認定された施設であること。
             (６)  所定の研修を修了している常勤医師が２名以上配置されていること。
             (７)  当該手術を行うために必要な次に掲げる検査等が、当該保険医療機関内で常時実施できる
                 よう、必要な機器を備えていること。
                 ア  血液学的検査
                 イ  生化学的検査
                 ウ  画像診断
             (８)  補助人工心臓装着の適応を検討する循環器科医を含めた委員会が組織され、装着患者を統
                 合的に治療・看護する体制が組めること。
             (９)  体外設置型補助人工心臓駆動装置について、緊急時の装着がいつでも施行可能な体制を確
                 保していること。
           ２  届出に関する事項
             (１)  植込型補助人工心臓（非拍動流型）の施設基準に関する届出は、別添２の様式52及び様式
                 65の３を用いること。
             (２)  心臓血管外科を担当する医師の氏名、勤務の態様（常勤・非常勤、専従・非専従、専任・
                 非専任の別）及び勤務時間を、別添２の様式４により提出すること。
             (３)  関係学会より認定された施設であることを証する文書の写しを添付すること。
         第71  同種心移植術
           １  同種心移植術に関する施設基準
               移植関係学会合同委員会において、心臓移植実施施設として選定された施設であること。
           ２  届出に関する事項
             (１)  同種心移植術の施設基準に係る届出は、別添２の様式57を用いること。
             (２)  移植関係学会合同委員会により選定された施設であることを証する文書の写しを添付する
                 こと。
         第72  同種心肺移植術
           １  同種心肺移植術に関する施設基準
               移植関係学会合同委員会において、心肺同時移植実施施設として選定された施設であること。
           ２  届出に関する事項
             (１)  同種心肺移植術の施設基準に係る届出は、別添２の様式57を用いること。
#                                                   - 118 -
# file: 0000114882.pdf page: 142
             (２)  移植関係学会合同委員会により選定された施設であることを証する文書の写しを添付する
                 こと。
         第72の１の２  骨格筋由来細胞シート心表面移植術
           １  骨格筋由来細胞シート心表面移植術に関する施設基準
             (１)  植込型補助人工心臓（非拍動流型）の実施施設として届出のある施設であること。
             (２)  医薬品医療機器法に基づく薬局等構造設備規則又は再生医療等の安全性の確保等に関する
                 法律（平成25年法律第85号）に基づく細胞培養加工施設の構造設備に関する基準に則った細
                 胞培養センターを有すること。
             (３)  循環器内科の経験を５年以上有する常勤医師及び心臓血管外科の経験を５年以上有する常
                 勤医師がそれぞれ１名以上配置され、これらの医師は所定の研修を修了していること。
             (４)  定期的に循環器内科の医師と心臓血管外科の医師が参加する、心臓移植を含む重症心不全
                 患者の治療方針を決定するカンファレンスが開催されていること。
             (５)  関連学会の定める「ヒト（自己）骨格筋由来細胞シートの使用要件等の基準について」に
                 おいて定められた実施施設基準に準じていること。
           ２  届出に関する事項
             (１)  骨格筋由来細胞シート心表面移植術に係る届出は、別添２の様式65の３の２を用いること。
             (２)  循環器内科及び心臓血管外科を担当する医師の氏名、勤務の態様（常勤・非常勤、専従・
                 非専従、専任・非専任の別）及び勤務時間を、別添２の様式４により提出すること。
             (３)  過去１年間に実施した、心臓移植を含む重症心不全患者の治療方針を決定するカンファレ
                 ンスの議事録を、個人情報をマスクした上で、添付すること。
         第72の２  経皮的大動脈遮断術
           １  経皮的大動脈遮断術に関する施設基準
               区分番号「Ａ３００」救命救急入院料又は区分番号「Ａ３０１」特定集中治療室管理料の届出
             を行った保険医療機関であること。
           ２  届出に関する事項
               救命救急入院料又は特定集中治療室管理料の届出を行っていればよく、経皮的大動脈遮断術と
             して特に地方厚生（支）局長に対して、届出を行う必要はないこと。
         第72の３  内視鏡下下肢静脈瘤不全穿通枝切離術
           １  内視鏡下下肢静脈瘤不全穿通枝切離術に関する施設基準
             (１)  外科、血管外科又は心臓血管外科を標榜している病院であること。
             (２)  当該保険医療機関において、血管外科又は心臓血管外科の経験を合わせて５年以上有し、
                 かつ、当該療法を術者として10例以上実施した経験を有する常勤の医師が配置されているこ
                 と。
             (３)  下肢静脈瘤手術（抜去切除術、硬化療法及び高位結紮術をいう。）、大伏在静脈抜去術、
                 下肢静脈瘤血管内焼灼術及び内視鏡下下肢静脈瘤不全穿通枝切離術を合わせて年間50例以上
                 実施していること。
           ２  届出に関する事項
#                                                   - 119 -
# file: 0000114882.pdf page: 143
             (１)  内視鏡下下肢静脈瘤不全穿通枝切離術に係る届出は、別添２の様式52及び様式65の４を用
                 いること。
             (２)  血管外科又は心臓血管外科を担当する医師の氏名、勤務の態様（常勤・非常勤、専従・非
                 専従、専任・非専任の別）及び勤務時間を、別添２の様式４を用いて提出すること。
         第72の４  腹腔鏡下小切開骨盤内リンパ節群郭清術
           １  腹腔鏡下小切開骨盤内リンパ節群郭清術に関する施設基準
             (１)  泌尿器科を標榜している病院であること。
             (２)  以下のアからタまでの手術を術者として、合わせて20例以上実施した経験を有する常勤の
                 泌尿器科の医師が２名以上配置されていること。
                 ア  腹腔鏡下骨盤内リンパ節群郭清術
                 イ  腹腔鏡下小切開骨盤内リンパ節群郭清術
                 ウ  腹腔鏡下小切開後腹膜リンパ節群郭清術
                 エ  腹腔鏡下後腹膜腫瘍摘出術
                 オ  腹腔鏡下小切開後腹膜腫瘍摘出術
                 カ  腹腔鏡下小切開後腹膜悪性腫瘍手術
                 キ  腹腔鏡下腎摘出術
                 ク  腹腔鏡下小切開腎摘出術
                 ケ  腹腔鏡下副腎摘出術
                 コ  腹腔鏡下小切開副腎摘出術
                 サ  腹腔鏡下小切開尿管腫瘍摘出術
                 シ  腹腔鏡下腎（尿管）悪性腫瘍手術
                 ス  腹腔鏡下小切開腎（尿管）悪性腫瘍手術
                 セ  腹腔鏡下小切開膀胱腫瘍摘出術
                 ソ  腹腔鏡下前立腺悪性腫瘍手術
                 タ  腹腔鏡下小切開前立腺悪性腫瘍手術
             (３)  当該手術に習熟した医師の指導の下に、当該手術を術者として10例以上実施した経験を有
                 する常勤の泌尿器科の医師が１名以上配置されていること。
             (４)  当該保険医療機関において当該手術が10例以上実施されていること。
             (５)  関係学会から示されている指針に基づき適切に実施されていること。
           ２  届出に関する事項
             (１)  腹腔鏡下小切開骨盤内リンパ節群郭清術の施設基準に係る届出は、別添２の様式52及び様
                 式65の５を用いること。
             (２)  泌尿器科を担当する医師の氏名、勤務の態様（常勤・非常勤、専従・非専従、専任・非専
                 任の別）及び勤務時間を、別添２の様式４を用いて提出すること。
         第72の５  腹腔鏡下小切開後腹膜リンパ節群郭清術の施設基準及び届出に関する事項は、第72の４腹
             腔鏡下小切開骨盤内リンパ節群郭清術の例による。
         第72の６  ダメージコントロール手術
#                                                   - 120 -
# file: 0000114882.pdf page: 144
           １  ダメージコントロール手術に関する施設基準
               区分番号「Ａ３００」救命救急入院料又は区分番号「Ａ３０１」特定集中治療室管理料の届出
             を行った保険医療機関であること。
           ２  届出に関する事項
               救命救急入院料又は特定集中治療室管理料の届出を行っていればよく、ダメージコントロール
             手術として特に地方厚生（支）局長に対して、届出を行う必要はないこと。
         第72の７  腹腔鏡下小切開後腹膜腫瘍摘出術及び腹腔鏡下小切開後腹膜悪性腫瘍手術の施設基準及び
             届出に関する事項は、第72の４腹腔鏡下小切開骨盤内リンパ節群郭清術の例による。
         第72の８  腹腔鏡下胃縮小術（スリーブ状切除によるもの）
           １  腹腔鏡下胃縮小術（スリーブ状切除によるもの）に関する施設基準
             (１)  外科又は消化器外科及び内科、循環器科、内分泌内科、代謝内科又は糖尿病内科を標榜し
                 ている保険医療機関であること。
             (２)  腹腔鏡を使用した胃の手術（区分番号「Ｋ６４７－２」、「Ｋ６４９－２」、「Ｋ６５４
                 －３」、「Ｋ６５５－２」、「Ｋ６５５－５」、「Ｋ６５６－２」、「Ｋ６５７－２」、
                 「Ｋ６６２－２」、「Ｋ６６６－２」、「Ｋ６６７－２」又は「Ｋ６６７－３」）が１年間
                 に合わせて20例以上実施されていること。
             (３)  外科又は消化器外科について５年以上の経験を有し、当該手術に習熟した医師の指導の下
                 に、当該手術を術者として10例以上実施した経験を有する常勤の医師が１名以上配置されて
                 いること。
             (４)  当該手術を担当する診療科において、常勤の医師が２名以上配置されていること。
             (５)  常勤の麻酔科標榜医が配置されていること。
             (６)  高血圧症、脂質異常症又は糖尿病に関する診療について合わせて５年以上の経験を有する
                 常勤の医師１名が配置されていること。
             (７)  常勤の管理栄養士が配置されていること。
             (８)  緊急手術体制が整備されていること。
             (９)  前年度の実績等を地方厚生（支）局長等に届け出ていること。
             (10)  当該保険医療機関において当該手術を実施した患者に対するフォローアップ（年に１回、
                 体重、生活習慣病の重症度等を把握することをいう。）を行っており、フォローアップの内
                 容が一元的に記録されていること。なお、術後５年目の捕捉率が７割５分以上であることが
                 望ましい。
           ２  届出に関する事項
             (１)  腹腔鏡下胃縮小術（スリーブ状切除によるもの）に係る届出は、別添２の様式52及び様式
                 65の６を用いること。
             (２)  当該治療に従事する医師の氏名、勤務の態様（常勤・非常勤、専従・非専従、専任・非専
                 任の別）及び勤務時間を、別添２の様式４を用いて提出すること。
         第72の９  胆管悪性腫瘍手術（膵頭十二指腸切除及び肝切除（葉以上）を伴うものに限る。）
           １  胆管悪性腫瘍手術（膵頭十二指腸切除及び肝切除（葉以上）を伴うものに限る。）に関する施
#                                                   - 121 -
# file: 0000114882.pdf page: 145
             設基準
             (１)  当該医療機関において、膵頭十二指腸切除術又は肝切除術を年間20例以上実施しているこ
                 と。
             (２)  外科又は消化器外科について５年以上の経験を有する常勤の医師が２名以上配置されてい
                 ること。
           ２  届出に関する事項
             (１)  胆管悪性腫瘍手術（膵頭十二指腸切除及び肝切除（葉以上）を伴うものに限る。）の施設
                 基準に係る届出については、別添２の様式52及び様式65の７を用いること。
             (２)  外科又は消化器外科を担当する医師の氏名、勤務の態様（常勤・非常勤、専従・非専従、
                 専任・非専任の別）及び勤務時間を、別添２の様式４を用いて提出すること。
         第73  体外衝撃波胆石破砕術
           １  体外衝撃波胆石破砕術に関する施設基準
             (１)  体外衝撃波胆石破砕術を行う専用の室を備えているとともに、患者の緊急事態に対応する
                 ため緊急手術が可能な手術室を有していること。ただし、体外衝撃波胆石破砕術、体外衝撃
                 波膵石破砕術及び体外衝撃波腎・尿管結石破砕術を行う専用の室は同一のものであって差し
                 支えない。
             (２)  担当する医師が常時待機しており、胆石症の治療に関し専門の知識及び少なくとも５年以
                 上の経験を有する常勤の医師が２名以上配置されていること。
             (３)  当該手術を行うために必要な次に掲げる検査等が、当該保険医療機関内で常時実施できる
                 よう、必要な機器を備えていること。
                 ア  生化学的検査
                 イ  血液学的検査
                 ウ  微生物学的検査
                 エ  画像診断
             (４)  医療法第30条の４第１項に規定する医療計画との連携も図りつつ、地域における当該手術
                 に使用する機器の配置の適正にも留意されていること。
           ２  届出に関する事項
             (１)  体外衝撃波胆石破砕術の施設基準に係る届出は、別添２の様式66を用いること。
             (２)  当該治療に従事する医師の氏名、勤務の態様（常勤・非常勤、専従・非専従、専任・非専
                 任の別）及び勤務時間を別添２の様式４を用いて提出すること。
             (３)  当該治療が行われる専用の施設の配置図及び平面図を添付すること。
             (４)  当該地域における必要性を記載した理由書を添付すること。
         第73の２  腹腔鏡下肝切除術
           １  腹腔鏡下肝切除術（部分切除及び外側区域切除）に関する施設基準
             (１)  当該保険医療機関において肝切除術又は腹腔鏡下肝切除術を、１年間に10例以上実施して
                 いること。
             (２)  腹腔鏡を用いる手術について、関連学会から示されているガイドライン等を踏まえ、手術
                 適応等の治療方針についての検討を適切に実施すること。
#                                                   - 122 -
# file: 0000114882.pdf page: 146
             (３)  腹腔鏡を用いる手術について十分な経験を有する医師が配置されていること。
             (４)  当該保険医療機関が消化器外科及び麻酔科を標榜しており、消化器外科において常勤の医
                 師が３名以上配置されており、そのうち１名以上が消化器外科について５年以上の経験を有
                 していること。
             (５)  病理部門が設置され、病理医が配置されていること。
             (６)  緊急手術が可能な体制を有していること。
           ２  腹腔鏡下肝切除術（亜区域切除、１区域切除（外側区域切除を除く。）、２区域切除及び３区
             域切除以上のもの）に関する施設基準
             (１)  当該保険医療機関において肝切除術又は腹腔鏡下肝切除術を、１年間に20例以上実施して
                 いること。
             (２)  当該保険医療機関において腹腔鏡手術を年間100例以上実施していること。
             (３)  腹腔鏡を用いる手術について、関連学会から示されているガイドライン等を踏まえ、手術
                 適応等の治療方針についての検討を適切に実施すること。
             (４)  腹腔鏡下肝切除を術者として10例以上実施した経験を有する常勤の医師が配置されている
                 こと。
             (５)  当該保険医療機関が消化器外科及び麻酔科を標榜しており、消化器外科において常勤の医
                 師が３名以上配置されており、そのうち１名以上が消化器外科について５年以上の経験を有
                 していること。
             (６)  病理部門が設置され、病理医が配置されていること。
             (７)  緊急手術が可能な体制を有していること。
             (８)  当該手術を実施する患者について、関連学会と連携の上、手術適応等の治療方針の決定及
                 び術後の管理等を行っていること。
         ３  届出に関する事項
              (１)  腹腔鏡下肝切除術に係る届出は、別添２の様式52及び様式66の２を用いること。
              (２)  消化器外科を担当する医師の氏名、勤務の態様（常勤・非常勤、専従・非専従、専任・非
                  専任の別）及び勤務時間を、別添２の様式４を用いて提出すること。
         第74  生体部分肝移植術
           １  生体部分肝移植術に関する施設基準
             (１)  肝切除術が年間20例以上あること、又は小児科及び小児外科の病床数が合わせて100床以上
                 の保険医療機関については肝切除術及び先天性胆道閉鎖症手術が合わせて年間10例以上ある
                 こと。
             (２)  当該手術を担当する診療科の常勤医師数が５名以上配置されており、このうち少なくとも
                 １名は臓器移植の経験を有していること。
             (３)  生体部分肝移植術の実施に当たり、臓器の移植に関する法律の運用に関する指針（ガイド
                 ライン）、世界保健機関「ヒト臓器移植に関する指針」、国際移植学会倫理指針、日本移植
                 学会倫理指針、日本移植学会「肝移植ガイドライン」及び日本肝移植研究会「生体肝提供手
                 術に関する指針」を遵守していること。
           ２  届出に関する事項
             (１)  生体部分肝移植術の施設基準に係る届出は、別添２の様式52及び様式67を用いること。
#                                                   - 123 -
# file: 0000114882.pdf page: 147
             (２)  臓器の移植に関する法律の運用に関する指針（ガイドライン）、世界保健機関「ヒト臓器
                 移植に関する指針」、国際移植学会倫理指針、日本移植学会倫理指針、日本移植学会「肝移
                 植ガイドライン」及び日本肝移植研究会「生体肝提供手術に関する指針」を遵守する旨の文
                 書（様式任意）を添付すること。
         第75  同種死体肝移植術
           １  同種死体肝移植術に関する施設基準
               移植関係学会合同委員会において、肝臓移植実施施設として選定された施設であること。
           ２  届出に関する事項
             (１)  同種死体肝移植術の施設基準に係る届出は、別添２の様式57を用いること。
             (２)  移植関係学会合同委員会により選定された施設であることを証する文書の写しを添付する
                 こと。
         第75の２  体外衝撃波膵石破砕術（一連につき）
           １  体外衝撃波膵石破砕術（一連につき）に関する施設基準
             (１)  体外衝撃波膵石破砕術を行う専用の室を備えているとともに、患者の緊急事態に対応する
                 ため緊急手術が可能な手術室を有していること。ただし、体外衝撃波胆石破砕術、体外衝撃
                 波膵石破砕術及び体外衝撃波腎・尿管結石破砕術を行う専用の室は同一のものであって差し
                 支えない。
             (２)  担当する医師が常時待機（院外での対応も含む。）しており、膵石の治療に関し、専門の
                 知識及び少なくとも５年以上の経験を有する常勤の医師が２名以上配置されていること。
             (３)  当該手術を行うために必要な次に掲げる検査等が、当該保険医療機関内で常時実施できる
                 よう、必要な機器を備えていること。
                 ア  生化学的検査
                 イ  血液学的検査
                 ウ  微生物学的検査
                 エ  画像診断
             (４)  膵石に対する内視鏡的治療が可能な体制を有していること。
             (５)  なお、医療法第30条の４第１項に規定する医療計画との連携も図りつつ、地域における当
                 該手術に使用する機器の配置の適正にも留意されていること。
           ２  届出に関する事項
             (１)  体外衝撃波膵石破砕術（一連につき）に係る届出は、別添２の様式66を用いること。
             (２)  当該治療に従事する医師の氏名、勤務の態様（常勤・非常勤、専従・非専従、専任・非専
                 任の別）及び勤務時間を、別添２の様式４を用いて提出すること。
         第75の３  腹腔鏡下膵体尾部腫瘍切除術
           １  腹腔鏡下膵体尾部腫瘍切除術の施設基準
             (１)  当該保険医療機関において、膵臓手術（内視鏡によるものを除く。）を１年間に５例以上
                 実施していること。
             (２)  腹腔鏡を用いる手術について、関連学会から示されているガイドライン等を踏まえ、手術
#                                                   - 124 -
# file: 0000114882.pdf page: 148
                 適応等の治療方針についての検討を適切に実施すること。
             (３)  腹腔鏡を用いる手術について十分な経験を有する医師が配置されていること。
             (４)  当該保険医療機関において、消化器外科及び麻酔科を標榜しており、消化器外科において、
                 医師が３名以上配置されており、そのうち１名以上が消化器外科について５年以上の経験を
                 有していること。
             (５)  病理部門が設置され、病理医が配置されていること。
             (６)  緊急手術が可能な体制を有していること。
           ２  届出に関する事項
             (１)  腹腔鏡下膵体尾部腫瘍切除術の施設基準に係る届出は、別添２の様式52及び様式67の２を
                 用いること。
             (２)  消化器外科を担当する医師の氏名、勤務の態様（常勤・非常勤、専従・非専従、専任・非
                 専任の別）及び勤務時間を、別添２の様式４により提出すること。
         第75の４  腹腔鏡下膵頭十二指腸切除術
           １  腹腔鏡下膵頭十二指腸切除術の施設基準
             (１)  当該保険医療機関で膵臓に係る手術を年間50例以上施行しており、そのうち膵頭十二指腸
                 切除術を年間20例以上施行していること。
             (２)  当該保険医療機関において腹腔鏡手術を年間100例以上、かつ、胆嚢摘出術を除く腹腔鏡下
                 上腹部手術を年間20例以上実施していること。
             (３)  腹腔鏡下膵頭十二指腸切除術又は腹腔鏡下膵体尾部切除術を術者として20例以上実施した
                 経験を有する常勤医師が配置されていること。
             (４)  外科又は消化器外科、消化器内科、放射線科及び麻酔科を標榜している保険医療機関であ
                 ること。
             (５)  病理部門が設置され、病理医が配属されていること。
             (６)  外科又は消化器外科において常勤の医師が５名以上配置されており、そのうち１名以上が
                 消化器外科について15年以上の経験を有していること。
             (７)  当該手術を実施する患者について、関連学会と連携の上、手術適応等の治療方針の決定及
                 び術後の管理等を行っていること。
           ２  届出に関する事項
             (１)  腹腔鏡下膵頭十二指腸切除術の施設基準に係る届出については、別添２の様式52及び様式
                 67の２の２を用いること。
             (２)  外科又は消化器外科を担当する医師の氏名、勤務の態様（常勤・非常勤、専従・非専従、
                 専任・非専任の別）及び勤務時間を、別添２の様式４により提出すること。
         第76  同種死体膵移植術、同種死体膵腎移植術
           １  同種死体膵移植術、同種死体膵腎移植術に関する施設基準
               移植関係学会合同委員会において、膵臓移植実施施設として選定された施設であること。
           ２  届出に関する事項
             (１)  同種死体膵移植術、同種死体膵腎移植術の施設基準に係る届出は、別添２の様式57を用い
                 ること。
#                                                   - 125 -
# file: 0000114882.pdf page: 149
             (２)  移植関係学会合同委員会により選定された施設であることを証する文書の写しを添付する
                 こと。
         第76の２  早期悪性腫瘍大腸粘膜下層剥離術
           １  早期悪性腫瘍大腸粘膜下層剥離術の施設基準
             (１)  当該保険医療機関において、粘膜下層剥離術（区分番号「Ｋ５２６－２」の「２」、「Ｋ
                 ６５３」の「２」及び「Ｋ７２１－４」）を年間20件以上実施していること。
             (２)  消化器内科、消化器外科、内視鏡内科又は内視鏡外科を標榜していること。
             (３)  当該保険医療機関において、消化管内視鏡手術について５年以上の経験を有する常勤の医
                 師が配置されていること。
             (４)  緊急手術が可能な体制を有していること。
           ２  届出に関する事項
             (１)  早期悪性腫瘍大腸粘膜下層剥離術の施設基準に係る届出は、別添２の様式52及び様式67の
                 ３を用いること。
             (２)  当該治療に従事する医師の氏名、勤務の態様（常勤・非常勤、専従・非専従、専任・非専
                 任の別）及び勤務時間を、別添２の様式４により提出すること。
         第76の３  腹腔鏡下小切開副腎摘出術の施設基準及び届出に関する事項は、第72の４腹腔鏡下小切開
             骨盤内リンパ節群郭清術の例による。
         第77  体外衝撃波腎・尿管結石破砕術
           １  体外衝撃波腎・尿管結石破砕術に関する施設基準
             (１)  体外衝撃波腎・尿管結石破砕術を行う専用の室を備えているとともに、患者の緊急事態に
                 対応するため緊急手術が可能な手術室を有していること。ただし、体外衝撃波胆石破砕術、
                 体外衝撃波膵石破砕術及び体外衝撃波腎・尿管結石破砕術を行う専用の室は同一のものであ
                 って差し支えない。
             (２)  担当する医師が常時待機（院外での対応も含む。）しており、腎・尿管結石の治療に関し、
                 専門の知識及び少なくとも５年以上の経験を有する常勤の医師が２名以上配置されているこ
                 と。
             (３)  当該手術を行うために必要な次に掲げる検査等が、当該保険医療機関内で常時実施できる
                 よう、必要な機器を備えていること。
                 ア  生化学的検査
                 イ  血液学的検査
                 ウ  微生物学的検査
                 エ  画像診断
             (４)  なお、医療法第30条の４第１項に規定する医療計画との連携も図りつつ、地域における当
                 該手術に使用する機器の配置の適正にも留意されていること。
           ２  届出に関する事項
             (１)  体外衝撃波腎・尿管結石破砕術の施設基準に係る届出は、別添２の様式66を用いること。
             (２)  当該治療に従事する医師の氏名、勤務の態様（常勤・非常勤、専従・非専従、専任・非専
#                                                   - 126 -
# file: 0000114882.pdf page: 150
                 任の別）及び勤務時間を、別添２の様式４を用いて提出すること。
             (３)  当該治療が行われる専用の施設の配置図及び平面図を添付すること。
             (４)  当該地域における必要性を記載した理由書を添付すること。
         第77の２  腹腔鏡下小切開腎部分切除術、腹腔鏡下小切開腎摘出術、腹腔鏡下小切開腎（尿管）悪性
             腫瘍手術
               腹腔鏡下小切開腎部分切除術、腹腔鏡下小切開腎摘出術、腹腔鏡下小切開腎（尿管）悪性腫瘍
             手術の施設基準及び届出に関する事項は、第72の４腹腔鏡下小切開骨盤内リンパ節群郭清術の例
             による。
         第77の３  腎腫瘍凝固・焼灼術（冷凍凝固によるもの）
           １  腎腫瘍凝固・焼灼術（冷凍凝固によるもの）の施設基準
             (１)  泌尿器科を標榜している病院であること。
             (２)  当該療養を担当する医師が常時待機（院外での対応を含む。）しており、腎腫瘍の治療に
                 関し、専門の知識及び少なくとも５年以上の経験を有する常勤の泌尿器科の医師が２名以上
                 配置されていること。
           ２  届出に関する事項
             (１)  腎腫瘍凝固・焼灼術（冷凍凝固によるもの）の施設基準に係る届出は別添２の様式68の２
                 を用いること。
             (２)  泌尿器科を担当する医師の氏名、勤務の態様（常勤・非常勤、専従・非専従、専任・非専
                 任の別）及び勤務時間を、別添２の様式４により提出すること。
         第77の３の２  腹腔鏡下腎悪性腫瘍手術（内視鏡手術用支援機器を用いるもの）
           １  腹腔鏡下腎悪性腫瘍手術（内視鏡手術用支援機器を用いるもの）
             (１)  泌尿器科及び麻酔科を標榜している病院であること。
             (２)  泌尿器科について５年以上の経験を有しており、また、当該療養について10例以上の経験
                 を有する常勤の医師が配置されていること。
             (３)  泌尿器科において常勤の医師２名を有し、いずれも泌尿器科について専門の知識及び５年
                 以上の経験を有すること。
             (４)  麻酔科の標榜医が配置されていること。
             (５)  当該保険医療機関において、腎悪性腫瘍手術に係る手術（区分番号「Ｋ７７３」、「Ｋ７
                 ７３－２」、「Ｋ７７３－３」、「Ｋ７７３－４」又は「Ｋ７７３－５」）が１年間に合わ
                 せて10例以上実施されていること。
             (６)  緊急手術体制が整備されていること。
             (７)  常勤の臨床工学技士が１名以上配置されていること。
             (８)  当該療養に用いる機器について、適切に保守管理がなされていること。
           ２  届出に関する事項
             (１)  腹腔鏡下腎悪性腫瘍手術（内視鏡手術用支援機器を用いるもの）に係る届出は、別添２の
                 様式52及び様式68の３を用いること。
             (２)  当該療養に従事する医師の氏名、勤務の態様（常勤・非常勤、専従・非専従、専任・非専
#                                                   - 127 -
# file: 0000114882.pdf page: 151
                 任の別）及び勤務時間を、別添２の様式４を用いて提出すること。
             (３)  当該手術に用いる機器の保守管理の計画を添付すること。
         第77の４  同種死体腎移植術
           １  同種死体腎移植術に関する施設基準
               腎臓移植実施施設として、（社）日本臓器移植ネットワークに登録された施設であること。
           ２  届出に関する事項
             (１)  同種死体腎移植術の施設基準に係る届出は、別添２の様式57を用いること。
             (２)  （社）日本臓器移植ネットワークに登録された施設であることを証する文書の写しを添付
                 すること。
         第77の５  生体腎移植術
           １  生体腎移植術に関する施設基準
             (１)  腎尿路系手術（区分番号「Ｌ００８」マスク又は気管内挿管による閉鎖循環式全身麻酔を
                 伴うものに限る。）が年間10例以上あること。
             (２)  当該手術を担当する診療科の常勤の医師が２名以上配置されており、このうち少なくとも
                 １名は、１例以上の死体腎移植又は５例以上の生体腎移植の経験を有していること。
             (３)  生体腎移植術の実施に当たり、臓器の移植に関する法律の運用に関する指針（ガイドライ
                 ン）、世界保健機関「ヒト臓器移植に関する指針」、国際移植学会倫理指針並びに日本移植
                 学会倫理指針及び日本移植学会「生体腎移植ガイドライン」を原則として遵守していること。
           ２  届出に関する事項
             (１)  生体腎移植術の施設基準に係る届出は、別添２の様式52及び様式69を用いること。
             (２)  臓器の移植に関する法律の運用に関する指針（ガイドライン）、世界保健機関「ヒト臓器
                 移植に関する指針」、国際移植学会倫理指針並びに日本移植学会倫理指針及び日本移植学会
                 「生体腎移植ガイドライン」を遵守する旨の文書（様式任意）を添付すること。
         第77の６  腹腔鏡下小切開尿管腫瘍摘出術の施設基準及び届出に関する事項は、第72の４腹腔鏡下小
             切開骨盤内リンパ節群郭清術の例による。
         第77の７  膀胱水圧拡張術
           １  膀胱水圧拡張術に関する施設基準
             (１)  泌尿器科の経験を５年以上有しており、膀胱水圧拡張術を、当該手術に習熟した医師の指
                 導の下に、術者として、５例以上実施した経験を有する医師が配置されていること。
             (２)  当該保険医療機関が泌尿器科を標榜しており、当該診療科において常勤の医師が配置され
                 ていること。
             (３)  麻酔科標榜医が配置されていること。
             (４)  緊急手術が可能な体制を有していること。
           ２  届出に関する事項
             (１)  膀胱水圧拡張術の施設基準に係る届出は、別添２の様式52及び様式69の２を用いること。
             (２)  泌尿器科を担当する医師の氏名、勤務の態様（常勤・非常勤、専従・非専従、専任・非専
#                                                   - 128 -
# file: 0000114882.pdf page: 152
                任の別）及び勤務時間を、別添２の様式４により提出すること。
         第77の８  腹腔鏡下小切開膀胱腫瘍摘出術の施設基準及び届出に関する事項は、第72の４腹腔鏡下小
             切開骨盤内リンパ節群郭清術の例による。
         第77の９  腹腔鏡下膀胱悪性腫瘍手術
           １  腹腔鏡下膀胱悪性腫瘍手術に関する施設基準
             (１)  当該保険医療機関において、膀胱悪性腫瘍手術（区分番号「Ｋ８０３」、「Ｋ８０３－
                 ２」及び「Ｋ８０３－３」）を１年間に10例以上実施していること。
             (２)  腹腔鏡を用いる手術について、関連学会から示されているガイドライン等を踏まえ、手術
                 適応等の治療方針についての検討を適切に実施すること。
             (３)  腹腔鏡を用いる手術について十分な経験を有する医師が配置されていること。
             (４)  当該保険医療機関が泌尿器科及び麻酔科を標榜している医療機関であり、泌尿器科におい
                 て常勤の医師が２名以上配置されており、そのうち少なくとも１名は、５年以上の経験を有
                 すること。
             (５)  病理部門が設置され、病理医が配置されていること。
             (６)  緊急手術が可能な体制を有していること。
           ２  届出に関する事項
             (１)  腹腔鏡下膀胱悪性腫瘍手術の施設基準に係る届出は、別添２の様式52及び様式69の３を用
                 いること。
             (２)  泌尿器科を担当する医師の氏名、勤務の態様（常勤・非常勤、専従・非専従、専任・非専
                 任の別）及び勤務時間を、別添２の様式４により提出すること。
         第77の10  腹腔鏡下小切開膀胱悪性腫瘍手術
               腹腔鏡下小切開膀胱悪性腫瘍手術の施設基準及び届出に関する事項は、第77の９腹腔鏡下膀胱
             悪性腫瘍手術の例による。
         第77の11  人工尿道括約筋植込・置換術
           １  人工尿道括約筋植込・置換術の施設基準
             (１)  泌尿器科を標榜している医療機関であり、泌尿器科において常勤の医師が２名以上配置さ
                 れており、そのうち少なくとも１名は、５年以上の経験を有すること。
             (２)  緊急手術体制が整備されていること。
           ２  届出に関する事項
             (１)  人工尿道括約筋植込・置換術の施設基準に係る届出は、別添２の様式69の４を用いること。
             (２)  泌尿器科を担当する医師の氏名、勤務の態様（常勤・非常勤、専従・非専従、専任・非専
                 任の別）及び勤務時間を、別添２の様式４により提出すること。
         第77の12  焦点式高エネルギー超音波療法
           １  焦点式高エネルギー超音波療法に関する施設基準
             (１)  泌尿器科を標榜している病院であること。
#                                                   - 129 -
# file: 0000114882.pdf page: 153
             (２)  当該手術を主として実施する医師及び補助を行う医師としてそれぞれ５例以上実施した経
                 験を有する常勤の泌尿器科の医師（当該診療科について５年以上の経験を有するものに限
                 る。）が１名以上配置されていること。
             (３)  当該保険医療機関において当該手術が５例以上実施されていること。
             (４)  関係学会から示されている指針に基づき、当該手術が適切に実施されていること。
           ２  届出に関する事項
             (１)  焦点式高エネルギー超音波療法の施設基準に係る届出は、別添２の様式52及び様式70を用
                 いること。
             (２)  泌尿器科を担当する医師の氏名、勤務の態様（常勤・非常勤、専従・非専従、専任・非専
                 任の別）及び勤務時間を、別添２の様式４を用いて提出すること。
         第78  腹腔鏡下前立腺悪性腫瘍手術
           １  腹腔鏡下前立腺悪性腫瘍手術に関する施設基準
             (１)  当該保険医療機関において、前立腺悪性腫瘍手術又は腹腔鏡下前立腺悪性腫瘍手術を、１
                 年間に合わせて10例以上実施していること。
             (２)  当該保険医療機関が、泌尿器科及び麻酔科を標榜している医療機関であり、泌尿器科にお
                 いて５年以上の経験を有する常勤の医師が２名以上配置されており、このうち１名は少なく
                 とも10年以上の経験を有すること。
             (３)  腹腔鏡を用いる手術について十分な経験を有する医師が配置されており、当該手術に習熟
                 した医師の指導の下に、当該手術を術者として10例以上実施した経験を有する常勤の泌尿器
                 科の医師が１名以上配置されており、少なくとも１名以上は手術に参加すること。
             (４)  病理部門が設置され、病理医が配置されていること。
             (５)  緊急手術が可能な体制を有していること。
             (６)  関係学会から示されている指針に基づき、当該手術が適切に実施されていること。
           ２  届出に関する事項
             (１)  腹腔鏡下前立腺悪性腫瘍手術に係る届出は、別添２の様式52及び様式71を用いること。
             (２)  泌尿器科を担当する医師の氏名、勤務の態様（常勤・非常勤、専従・非専従、専任・非専
                 任の別）及び勤務時間を、別添２の様式４を用いて提出すること。
         第78の２  腹腔鏡下小切開前立腺悪性腫瘍手術
               腹腔鏡下小切開前立腺悪性腫瘍手術の施設基準及び届出に関する事項は第72の４腹腔鏡下小切
             開骨盤内リンパ節群郭清術の例による。
         第78の２の２  腹腔鏡下前立腺悪性腫瘍手術（内視鏡手術用支援機器を用いるもの）
           １  腹腔鏡下前立腺悪性腫瘍手術（内視鏡手術用支援機器を用いるもの）に関する施設基準
             (１)  泌尿器科及び麻酔科を標榜している病院であること。
             (２)  泌尿器科において常勤の医師２名を有し、いずれも泌尿器科について専門の知識及び５年
                 以上の経験を有すること。
             (３)  麻酔科の標榜医が配置されていること。
             (４)  当該保険医療機関において前立腺悪性腫瘍手術に係る手術（区分番号「Ｋ８４３」、「Ｋ
#                                                   - 130 -
# file: 0000114882.pdf page: 154
                 ８４３－２」、「Ｋ８４３－３」又は「Ｋ８４３－４」）が１年間に合わせて20例以上実施
                 されていること。
             (５)  緊急手術が可能な体制を有していること。
             (６)  常勤の臨床工学技士が１名以上配置されていること。
             (７)  当該療養に用いる機器について、適切に保守管理がなされていること。
           ２  届出に関する事項
             (１)  腹腔鏡下前立腺悪性腫瘍手術（内視鏡手術用支援機器を用いるもの）に係る届出は、別添
                 ２の様式52及び様式71の１の２を用いること。
             (２)  当該療養に従事する医師の氏名、勤務の態様（常勤・非常勤、専従・非専従、専任・非専
                 任の別）及び勤務時間を、別添２の様式４を用いて提出すること。
             (３)  当該手術に用いる機器の保守管理の計画を添付すること。
         第78の２の３  腹腔鏡下仙骨膣固定術
           １  腹腔鏡下仙骨膣固定術に関する施設基準
             (１)  産婦人科又は泌尿器科を標榜している保険医療機関であること。
             (２)  当該保険医療機関において当該手術が５例以上実施されていること。
             (３)  産婦人科又は泌尿器科について５年以上の経験を有し、当該療養を術者として５例以上の
                 経験を有する常勤の医師が１名以上配置されていること。
             (４)  実施診療科において常勤の医師が２名以上配置されていること。
             (５)  麻酔科標榜医が配置されていること。
             (６)  緊急手術体制が整備されていること。
             (７)  病床を有していること。
           ２  届出に関する事項
             (１)  腹腔鏡下仙骨膣固定手術に係る届出は、別添２の様式52及び様式71の１の３を用いること。
             (２)  当該療養に従事する医師の氏名、勤務の態様（常勤・非常勤、専従・非専従、専任・非専
                 任の別）及び勤務時間を、別添２の様式４を用いて提出すること。
         第78の３  腹腔鏡下子宮悪性腫瘍手術（子宮体がんに限る。）
           １  腹腔鏡下子宮悪性腫瘍手術（子宮体がんに限る。）の施設基準
             (１)  産婦人科又は婦人科を標榜している保険医療機関であること。
             (２)  産婦人科又は婦人科について合わせて５年以上の経験を有し、開腹の子宮悪性腫瘍手術
                 （区分番号「Ｋ８７９」）について20例以上実施した経験、腹腔鏡下腟式子宮全摘術につい
                 て20例以上実施した経験及び当該療養について術者として５例以上実施した経験を有する常
                 勤の医師が１名以上配置されていること。
             (３)  当該手術を担当する診療科において、常勤の医師が２名以上配置されていること。
             (４)  常勤の麻酔科標榜医及び病理医が配置されていること。
             (５)  子宮悪性腫瘍手術（区分番号「Ｋ８７９」又は「Ｋ８７９－２」）が１年間に合わせて20
                 例以上実施されていること。
             (６)  緊急手術体制が可能な体制を有していること。
             (７)  関係学会から示されている指針に基づき、当該手術が適切に実施されていること。
#                                                   - 131 -
# file: 0000114882.pdf page: 155
           ２  届出に関する事項
             (１)  腹腔鏡下子宮悪性腫瘍手術（子宮体癌に限る。）の施設基準に係る届出は、別添２の様式
                 52及び様式71の２を用いること。
             (２)  産婦人科又は婦人科を担当する医師の氏名、勤務の態様（常勤・非常勤、専従・非専従、
                 専任・非専任の別）及び勤務時間を、別添２の様式４を用いて提出すること。
         第78の４  内視鏡的胎盤吻合血管レーザー焼灼術
           １  内視鏡的胎盤吻合血管レーザー焼灼術の施設基準
             (１)  産科又は産婦人科、小児科及び麻酔科を標榜していること。
             (２)  当該保険医療機関において、双胎間輸血症候群に関する十分な経験を有した常勤の医師が
                 配置されていること。
             (３)  区分番号「Ａ３０３」総合周産期特定集中治療室管理料の届出を行った保険医療機関であ
                 ること又は緊急帝王切開に対応できる体制を有しており、区分番号「Ａ３０２」新生児特定
                 集中治療室管理料の届出を行った保険医療機関であること。
             (４)  倫理委員会が設置されており、必要なときは事前に開催すること。
           ２  届出に関する事項
             (１)  内視鏡的胎盤吻合血管レーザー焼灼術の施設基準に係る届出は、別添２の様式71の３を用
                 いること。
             (２)  医師が経験した当該手術の症例数が分かる書類を添付すること。
             (３)  倫理委員会の開催要綱（運営規定等）の写しを添付すること。
         第78の５  胎児胸腔・羊水腔シャント術（一連につき）
           １  胎児胸腔・羊水腔シャント術（一連につき）に関する施設基準
             (１)  産科又は産婦人科、小児科及び麻酔科を標榜し、それぞれの診療科において２名以上の医
                 師が配置されており、そのうち１名以上は５年以上の経験を有する医師であること。
             (２)  ５例以上の胎児胸水症例を経験した常勤の医師が配置されていること。
             (３)  区分番号「Ａ３０３」総合周産期特定集中治療室管理料の届出を行った保険医療機関であ
                 ること又は緊急帝王切開に対応できる体制を有しており、区分番号「Ａ３０２」新生児特定
                 集中治療室管理料の届出を行った保険医療機関であること。
           ２  届出に関する事項
             (１)  胎児胸腔・羊水腔シャント術（一連につき）に係る届出は、別添２の様式52及び様式71の
                 ４を用いること。
             (２)  当該治療に従事する医師の氏名、勤務の態様（常勤・非常勤、専従・非専従、専任・非専
                 任の別）及び勤務時間を、別添２の様式４を用いて提出すること。
         第79  医科点数表第２章第10部手術の通則の５及び６（歯科点数表第２章第９部手術の通則４を含
             む。）に掲げる手術
           １  手術を受ける全ての患者に対して、当該手術の内容、合併症及び予後等を文書を用いて詳しく
             説明を行い、併せて、患者から要望のあった場合、その都度手術に関して十分な情報を提供する
             こと。
#                                                   - 132 -
# file: 0000114882.pdf page: 156
           ２   患者への説明を要する全ての手術とは、手術の施設基準を設定されている手術だけではなく、
             当該医療機関において行われる全ての手術を対象とする。
               なお、患者への説明は、図、画像、映像、模型等を用いて行うことも可能であるが、説明した
             内容については文書（書式様式は自由）で交付、診療録に添付するものであること。また、患者
             への説明が困難な状況にあっては、事後の説明又は家族等関係者に説明を行っても差し支えない。
             ただし、その旨を診療録に記載すること。
           ３  当該手術について、以下の区分ごとに前年（１月から12月まで）の手術件数を院内掲示するこ
             と。
             (１)  区分１に分類される手術
                 ア  頭蓋内腫瘤摘出術等（頭蓋内腫瘤摘出術、頭蓋内腫瘍摘出術、経鼻的下垂体腫瘍摘出術、
                   脳動脈瘤被包術、脳動脈瘤流入血管クリッピング、脳動脈瘤頸部クリッピング、広範囲頭
                   蓋底腫瘍切除・再建術、機能的定位脳手術、顕微鏡使用によるてんかん手術、脳刺激装置
                   植込術（頭蓋内電極植込術を含む。）、脊髄刺激装置植込術及び脳神経手術（開頭して行
                   うもの）をいう。）
                 イ  黄斑下手術等（黄斑下手術、硝子体茎顕微鏡下離断術、増殖性硝子体網膜症手術、眼窩
                   内腫瘍摘出術（表在性）、眼窩内腫瘍摘出術（深在性）、眼窩悪性腫瘍手術、眼窩内異物
                   除去術（表在性）、眼窩内異物除去術（深在性）、眼筋移動術、毛様体腫瘍切除術及び脈
                   絡膜腫瘍切除術をいう。）
                 ウ  鼓室形成手術等（鼓室形成手術、内耳窓閉鎖術、経耳的聴神経腫瘍摘出術及び経迷路的
                   内耳道開放術をいう。）
                 エ  肺悪性腫瘍手術等（肺悪性腫瘍手術、胸腔鏡下肺悪性腫瘍手術、肺切除術、胸壁悪性腫
                   瘍摘出術、醸膿胸膜、胸膜胼胝切除術（通常のものと胸腔鏡下のもの）、胸膜外肺剥皮術、
                   胸腔鏡下膿胸腔掻爬術、膿胸腔有茎筋肉弁充填術、膿胸腔有茎大網充填術、胸郭形成手術
                   （膿胸手術の場合）及び気管支形成手術をいう。）
                 オ  経皮的カテーテル心筋焼灼術
             (２)  区分２に分類される手術
                 ア  靱帯断裂形成手術等（靱帯断裂形成手術、関節鏡下靱帯断裂形成手術、観血的関節授動
                   術、骨悪性腫瘍手術及び脊椎、骨盤悪性腫瘍手術をいう。）
                 イ  水頭症手術等（水頭症手術、髄液シャント抜去術、脳血管内手術及び経皮的脳血管形成
                   術をいう。）
                 ウ  鼻副鼻腔悪性腫瘍手術等（涙囊鼻腔吻合術、鼻副鼻腔悪性腫瘍手術及び上咽頭悪性腫瘍
                   手術をいう。）
                 エ  尿道形成手術等（尿道下裂形成手術、陰茎形成術、前立腺悪性腫瘍手術、尿道上裂形成
                   手術、尿道形成手術、経皮的尿路結石除去術、経皮的腎盂腫瘍切除術、膀胱単純摘除術及
                   び膀胱悪性腫瘍手術（経尿道的手術を除く。）をいう。）
                 オ  角膜移植術
                 カ  肝切除術等（肝切除術、腹腔鏡下肝切除術、膵体尾部腫瘍切除術、腹腔鏡下膵頭十二指
                   腸切除術、膵頭部腫瘍切除術、骨盤内臓全摘術、胆管悪性腫瘍手術、肝門部胆管悪性腫瘍
                   手術及び副腎悪性腫瘍手術をいう。）
                 キ  子宮附属器悪性腫瘍手術等（子宮附属器悪性腫瘍手術（両側）、卵管鏡下卵管形成術、
#                                                   - 133 -
# file: 0000114882.pdf page: 157
                   腟壁悪性腫瘍手術、造腟術、腟閉鎖症術（拡張器利用によるものを除く。）、女子外性器
                   悪性腫瘍手術及び子宮鏡下子宮内膜焼灼術をいう。）
             (３)  区分３に分類される手術
                 ア  上顎骨形成術等（顔面神経麻痺形成手術、上顎骨形成術、頬骨変形治癒骨折矯正術及び
                   顔面多発骨折観血的手術をいう。）
                 イ  上顎骨悪性腫瘍手術等（耳下腺悪性腫瘍手術、上顎骨悪性腫瘍手術、喉頭、下咽頭悪性
                   腫瘍手術、舌悪性腫瘍手術及び口腔、顎、顔面悪性腫瘍切除術をいう。）
                 ウ  バセドウ甲状腺全摘（亜全摘）術（両葉）
                 エ  母指化手術等（自家遊離複合組織移植術（顕微鏡下血管柄付きのもの）、神経血管柄付
                   植皮術（手・足）、母指化手術及び指移植手術をいう。）
                 オ  内反足手術等（内反足手術及び先天性気管狭窄症手術をいう。）
                 カ  食道切除再建術等（食道切除再建術、食道腫瘍摘出術（開胸又は開腹手術によるもの、
                   腹腔鏡下、縦隔鏡下又は胸腔鏡下によるもの）、食道悪性腫瘍手術（単に切除のみのも
                   の）、食道悪性腫瘍手術（消化管再建手術を併施するもの）、食道切除後２次的再建術、
                   食道裂孔ヘルニア手術及び腹腔鏡下食道裂孔ヘルニア手術をいう。）
                 キ  同種死体腎移植術等（移植用腎採取術（生体）、腹腔鏡下移植用腎採取術（生体）、同
                   種死体腎移植術及び生体腎移植術をいう。）
             (４)  区分４に分類される手術
                   胸腔鏡下交感神経節切除術（両側）、漏斗胸手術（胸腔鏡によるもの）、胸腔鏡下試験開
                 胸術、胸腔鏡下試験切除術、胸腔鏡下胸管結紮術（乳糜胸手術）、胸腔鏡下縦隔切開術、胸
                 腔鏡下拡大胸腺摘出術、胸腔鏡下縦隔悪性腫瘍手術、胸腔鏡下肺切除術、胸腔鏡下良性縦隔
                 腫瘍手術、胸腔鏡下良性胸壁腫瘍手術、胸腔鏡下肺縫縮術、胸腔鏡下食道憩室切除術、胸腔
                 鏡下先天性食道閉鎖症根治手術、胸腔鏡下食道悪性腫瘍手術、腹腔鏡下食道アカラシア形成
                 手術、腹腔鏡下食道静脈瘤手術（胃上部血行遮断術）、胸腔鏡下（腹腔鏡下を含む。）横隔
                 膜縫合術、胸腔鏡下心膜開窓術、腹腔鏡下骨盤内リンパ節群郭清術、腹腔鏡下ヘルニア手術、
                 腹腔鏡下鼠径ヘルニア手術（両側）、腹腔鏡下試験開腹術、腹腔鏡下試験切除術、腹腔鏡下
                 汎発性腹膜炎手術、腹腔鏡下大網、腸間膜、後腹膜腫瘍摘出術、腹腔鏡下胃、十二指腸潰瘍
                 穿孔縫合術、腹腔鏡下胃吊上げ固定術（胃下垂症手術）、胃捻転症手術、腹腔鏡下胃局所切
                 除術、腹腔鏡下胃切除術、腹腔鏡下噴門側胃切除術、腹腔鏡下胃全摘術、腹腔鏡下食道下部
                 迷走神経切断術（幹迷切）、腹腔鏡下食道下部迷走神経選択的切除術、腹腔鏡下胃腸吻合術、
                 腹腔鏡下幽門形成術、腹腔鏡下噴門形成術、腹腔鏡下食道噴門部縫縮術、腹腔鏡下胆管切開
                 結石摘出術、腹腔鏡下胆嚢摘出術、腹腔鏡下総胆管拡張症手術、腹腔鏡下肝嚢胞切開術、腹
                 腔鏡下脾摘出術、腹腔鏡下腸管癒着剥離術、腹腔鏡下腸重積症整復術、腹腔鏡下小腸切除術、
                 腹腔鏡下虫垂切除術、腹腔鏡下結腸切除術、腹腔鏡下結腸悪性腫瘍切除術、腹腔鏡下人工肛
                 門造設術、腹腔鏡下腸瘻、虫垂瘻造設術、腹腔鏡下腸閉鎖症手術、腹腔鏡下腸回転異常症手
                 術、腹腔鏡下先天性巨大結腸症手術、腹腔鏡下直腸切除・切断術、腹腔鏡下直腸脱手術、腹
                 腔鏡下鎖肛手術（腹会陰、腹仙骨式）、腹腔鏡下副腎摘出術、腹腔鏡下副腎髄質腫瘍摘出術
                 （褐色細胞腫）、腹腔鏡下副腎悪性腫瘍手術、腹腔鏡下腎部分切除術、腹腔鏡下腎嚢胞切除
                 縮小術、腹腔鏡下腎嚢胞切除術、腹腔鏡下腎摘出術、腹腔鏡下腎（尿管）悪性腫瘍手術、腹
                 腔鏡下腎盂形成手術、腹腔鏡下移植用腎採取術（生体）、腹腔鏡下膀胱部分切除術、腹腔鏡
#                                                   - 134 -
# file: 0000114882.pdf page: 158
                 下膀胱脱手術、腹腔鏡下尿膜管摘出術、腹腔鏡下膀胱内手術、腹腔鏡下尿失禁手術、腹腔鏡
                 下内精巣静脈結紮術、腹腔鏡下腹腔内停留精巣陰嚢内固定術、腹腔鏡下造腟術、腹腔鏡下子
                 宮内膜症病巣除去術、腹腔鏡下子宮筋腫摘出（核出）術、腹腔鏡下子宮腟上部切断術、腹腔
                 鏡下腟式子宮全摘術、腹腔鏡下広靱帯内腫瘍摘出術、子宮附属器癒着剥離術（両側）（腹腔
                 鏡によるもの）、卵巣部分切除術（腟式を含む。）（腹腔鏡によるもの）、卵管結紮術（腟
                 式を含む。）（両側）（腹腔鏡によるものに限る。）、卵管口切開術（腹腔鏡によるもの）、
                 腹腔鏡下多嚢胞性卵巣焼灼術、子宮附属器腫瘍摘出術（両側）（腹腔鏡によるもの）、卵管
                 全摘除術、卵管腫瘤全摘除術、子宮卵管留血腫手術（両側）（腹腔鏡によるもの）、腹腔鏡
                 下卵管形成術、子宮外妊娠手術（腹腔鏡によるもの）、性腺摘出術（腹腔鏡によるもの）
             (５)  その他の区分
                 ア  人工関節置換術
                 イ  １歳未満の乳児に対する先天性食道閉鎖症根治手術、胸腔鏡下先天性食道閉鎖症根治手
                   術、胸腹裂孔ヘルニア手術、単心室症又は三尖弁閉鎖症手術（心室中隔造成術）、大血管
                   転位症手術、左心低形成症候群手術（ノルウッド手術）、先天性胆道閉鎖症手術、肝切除
                   術、鎖肛手術（仙骨会陰式及び腹会陰式並びに腹仙骨式）、仙尾部奇形腫手術、副腎悪性
                   腫瘍手術及び腎（尿管）悪性腫瘍手術（以下「乳児外科施設基準対象手術」という。）に
                   関する施設基準
                 ウ  ペースメーカー移植術及びペースメーカー交換術
                 エ  冠動脈、大動脈バイパス移植術（人工心肺を使用しないものを含む。）及び体外循環を
                   要する手術
                 オ  経皮的冠動脈形成術、経皮的冠動脈粥腫切除術及び経皮的冠動脈ステント留置術
           ４  同種死体腎移植術等（移植用腎採取術(生体)、腹腔鏡下移植用腎採取術（生体）、同種死体腎
             移植術及び生体腎移植術をいう。）の実施に当たっては、臓器の移植に関する法律の運用に関す
             る指針（ガイドライン）、世界保健機関「ヒト臓器移植に関する指針」、国際移植学会倫理指針、
             日本移植学会倫理指針、日本移植学会「生体腎移植実施までの手順」を遵守していること。
           ５  ３の(１)区分１から(３)区分３までに分類される手術であって胸腔鏡又は腹腔鏡を用いる手術
             及び３の(４)区分４に分類される手術の実施に当たっては、次のいずれにも該当すること。
             (１)  速やかに開胸手術や開腹手術に移行できる体制を整えていること。
             (２)  関連学会から示されているガイドライン等を踏まえ、手術適応等の治療方針についての検
                 討を適切に実施すること。
             (３)  胸腔鏡又は腹腔鏡を用いる手術について十分な経験を有する医師が配置されていること。
           ６  届出に関する事項
             (１)  当該施設基準を満たしていればよく、特に地方厚生（支）局長に対して、届出を行う必要
                 はないこと。
             (２)  同種死体腎移植術等（移植用腎採取術(生体) 、腹腔鏡下移植用腎採取術（生体）、同種死
                 体腎移植術及び生体腎移植術をいう。）の実施に当たっては、臓器の移植に関する法律の運
                 用に関する指針（ガイドライン）、世界保健機関「ヒト臓器移植に関する指針」、国際移植
                 学会倫理指針、日本移植学会倫理指針、日本移植学会「生体腎移植実施までの手順」を遵守
                 する旨の文書（様式任意）を添付すること。
#                                                   - 135 -
# file: 0000114882.pdf page: 159
         第79の２  医科点数表第２章第10部手術の通則の12並びに歯科点数表第２章第９部手術の通則の９に
             掲げる手術の休日加算１、時間外加算１及び深夜加算１の施設基準
               手術の休日加算１、時間外加算１及び深夜加算１の施設基準及び届出に関する事項は、第56の
             ２処置の休日加算１、時間外加算１及び深夜加算１の例による。この場合において、同１中「処
             置」とあるのは、「手術」と読み替えるものとする。
         第79の３  医科点数表第２章第10部手術の通則の16に掲げる手術
           １  該当しない場合は所定点数の100分の80に相当する点数を算定することとなる施設基準
               次のいずれかに該当すること。
             (１)  胃瘻造設術（内視鏡下胃瘻造設術、腹腔鏡下胃瘻造設術を含む。）（以下「胃瘻造設術」
                 という。）を実施した症例数（頭頸部悪性腫瘍患者に対して行った症例数を除く。）が１年
                 間に50未満であること。
             (２)  胃瘻造設術を実施した症例数（頭頸部悪性腫瘍患者に対して行った症例数を除く。）が１
                 年間に50以上である場合であって、以下のア又はイのいずれも満たしていること。
                 ア  当該保険医療機関において胃瘻造設術を行う全ての患者（以下の①から⑥までに該当す
                   る患者を除く。）に対して、事前に嚥下造影又は内視鏡下嚥下機能検査を行っていること。
                   ①  消化器疾患等の患者であって、減圧ドレナージ目的で胃瘻造設を行う患者
                   ②  炎症性腸疾患の患者であって、成分栄養剤の経路として胃瘻造設が必要な患者
                   ③  食道、胃噴門部の狭窄、食道穿孔等の食道や胃噴門部の疾患によって胃瘻造設が必要
                     な患者
                   ④  意識障害等がある場合、認知症等で検査上の指示が理解できない場合、誤嚥性肺炎を
                     繰り返す場合等嚥下造影又は内視鏡下嚥下機能検査の実施が危険であると判断される患
                     者（ただし、意識障害が回復し、安全に嚥下造影又は内視鏡下嚥下機能検査の実施が可
                     能と判断された場合は、速やかに実施すること。）
                   ⑤  顔面外傷により嚥下が困難な患者
                   ⑥  筋萎縮性側索硬化症、多系統萎縮症、脊髄小脳変性症又は６歳未満の乳幼児であって、
                     明らかに嚥下が困難と判断される患者
                 イ  以下の①又は②のいずれかを満たしていること。
                   ①  経口摂取以外の栄養方法を使用している患者であって、以下の(ア)又は(イ)のいずれ
                     かに該当する患者（転院又は退院した患者を含む。）の合計数（ウに該当する患者を除
                     く。）の３割５分以上について、鼻腔栄養を導入した日又は胃瘻を造設した日から起算
                     して１年以内に栄養方法が経口摂取のみである状態へ回復させていること。
                     (ア)  他の保険医療機関等から紹介された患者で、鼻腔栄養又は胃瘻を使用している者
                       であって、当該保険医療機関において、摂食機能療法を実施した患者
                     (イ)  当該保険医療機関で新たに鼻腔栄養を導入又は胃瘻を造設した患者
                   ②  当該保険医療機関において胃瘻造設術を行う全ての患者に対して、以下(ア)及び(イ)
                     のいずれも実施していること。
                    (ア)  胃瘻造設術を行う患者に対し多職種による術前カンファレンスを行っていること。
                        なお、カンファレンスの出席者については、当該患者を担当する医師１名、当該手術
#                                                   - 136 -
# file: 0000114882.pdf page: 160
                        を実施する診療科に属する医師１名、リハビリテーション医療に関する経験を３年以
                        上有する医師、耳鼻咽喉科に関する経験を３年以上有する医師又は神経内科に関する
                        経験を３年以上有する医師のうち１名の合計３名以上の出席を必須とし、その他歯科
                        医師、看護師、言語聴覚士、管理栄養士などが参加することが望ましい。また、カン
                        ファレンスを実施した際には、当該カンファレンスの概要及び出席者を診療録に記載
                        していること。更に、当該カンファレンスに出席した医師については、その診療科名
                        及び経験年数も記録していること。
                    (イ)  胃瘻造設術を行う患者に対し、当該患者の臨床症状、検査所見及び経口摂取回復の
                        見込み等を記した計画書を作成し、本人又はその家族等に十分に説明を行った上で胃
                        瘻造設術を実施していること。
                 ウ  以下の①から⑥までの患者はイの①の合計数には含まないものとする。
                   ①  鼻腔栄養を導入した日又は胃瘻を造設した日からから起算して１年以内に死亡した患
                     者（栄養方法が経口摂取のみの状態に回復した患者を除く。）
                   ②  鼻腔栄養を導入した日又は胃瘻を造設した日から起算して１か月以内に栄養方法が経
                     口摂取のみである状態へ回復した患者
                   ③  （２）イ①の（ア）に該当する患者であって、当該保険医療機関に紹介され時点で、
                     鼻腔栄養を導入した日又は胃瘻を造設した日から起算して１年以上が経過している患者
                   ④  消化器疾患等の患者であって、減圧ドレナージ目的で胃瘻造設を行う患者
                   ⑤  炎症性腸疾患の患者であって、成分栄養剤の経路として胃瘻造設が必要な患者
                   ⑥  食道、胃噴門部の狭窄、食道穿孔等の食道や胃噴門部の疾患によって胃瘻造設が必要
                     な患者
             (３)  (２)イの①でいう「栄養方法が経口摂取のみである状態」とは、以下のア又はイの状態を
                 いう。
                 ア  鼻腔栄養の患者にあっては、経鼻経管を抜去した上で、１か月以上にわたって栄養方法
                   が経口摂取のみである状態。
                 イ  胃瘻を造設している患者にあっては、胃瘻抜去術又は胃瘻閉鎖術を実施しており、かつ、
                   １か月以上にわたって栄養方法が経口摂取のみである状態。
             (４)  栄養方法が経口摂取である状態に回復した日とは、鼻腔栄養の患者にあっては、経鼻経管を
                 抜去した日、胃瘻の患者にあっては、胃瘻抜去術又は胃瘻閉鎖術を実施した日とする。ただし、
                 （３）の条件を満たすこと。
           ２  届出に関する事項
               胃瘻造設術に係る届出は別添２の様式43の４及び様式43の５を用いること。
         第80  輸血管理料
           １  輸血管理料Ⅰに関する施設基準
             (１)  当該保険医療機関の輸血部門において、当該保険医療機関の輸血業務全般に関する責任者
                 として専任の常勤医師が配置されていること。
             (２)  当該保険医療機関の輸血部門において、臨床検査技師が常時配置されており、専従の常勤
                 臨床検査技師が１名以上配置されていること。
             (３)  当該保険医療機関の輸血部門において、輸血用血液製剤及びアルブミン製剤（加熱人血漿
#                                                   - 137 -
# file: 0000114882.pdf page: 161
                 たん白を含む。）の一元管理がなされていること。
             (４)  次に掲げる輸血用血液検査が常時実施できる体制が構築されていること。
                   ＡＢＯ血液型、Ｒｈ（Ｄ）血液型、血液交叉試験又は間接Ｃｏｏｍｂｓ検査、不規則抗体
                 検査
             (５)  輸血療法委員会が設置され、年６回以上開催されるとともに、血液製剤の使用実態の報告
                 がなされる等、輸血実施に当たっての適正化の取組がなされていること。
             (６)  輸血前後の感染症検査の実施又は輸血前の検体の保存が行われ、輸血に係る副作用監視体
                 制が構築されていること。
             (７)  (５)、(６)及び血液製剤の使用に当たっては、「「輸血療法の実施に関する指針」及び
                 「血液製剤の使用指針」の一部改正について」（平成26年11月12日付薬食発1112第12号厚生
                 労働省医薬食品局長通知）を遵守し適正に実施されていること。特に、血液製剤の使用に当
                 たっては、投与直前の検査値の把握に努めるとともに、これらの検査値及び患者の病態を踏
                 まえ、その適切な実施に配慮されていること。
           ２  輸血管理料Ⅱに関する施設基準
             (１)  当該保険医療機関の輸血部門において、当該保険医療機関の輸血業務全般に責任を有する
                 常勤医師を配置していること。
             (２)  当該保険医療機関の輸血部門において、専任の常勤臨床検査技師が１名以上配置されてい
                 ること。
             (３)  当該保険医療機関の輸血部門において輸血用血液製剤の一元管理がなされていること。
             (４)  輸血管理料Ⅰの施設基準のうち、(４)から(７)までの全てを満たしていること。
           ３  輸血適正使用加算の施設基準
             (１)  「１」の輸血管理料Ⅰを算定する保険医療機関において、新鮮凍結血漿（ＦＦＰ）の使用
                 量を赤血球濃厚液（ＭＡＰ）の使用量で除した値が0.54未満であり、かつ、アルブミン製剤
                 の使用量を赤血球濃厚液（ＭＡＰ）の使用量で除した値が２未満であること。なお、新鮮凍
                 結血漿（ＦＦＰ）及びアルブミン製剤の使用量を赤血球濃厚液（ＭＡＰ）の使用量で除した
                 値は次により算出すること。
                 ①  赤血球濃厚液（ＭＡＰ）の使用量
                 ②  新鮮凍結血漿（ＦＦＰ）の全使用量
                 ③  血漿交換療法における新鮮凍結血漿（ＦＦＰ）の使用量
                 ④  アルブミン製剤の使用量
                 ⑤ 血漿交換療法におけるアルブミン製剤の使用量
                   （②－③／２）／①＝０．５４未満
                   （④－⑤）／①＝２未満
             (２)  「２」の輸血管理料Ⅱを算定する保険医療機関において、新鮮凍結血漿（ＦＦＰ）の使用
                 量を赤血球濃厚液（ＭＡＰ）の使用量で除した値が0.27未満であり、かつ、アルブミン製剤
                 の使用量を赤血球濃厚液（ＭＡＰ）の使用量で除した値が２未満であること。なお、新鮮凍
                 結血漿（ＦＦＰ）及びアルブミン製剤の使用量を赤血球濃厚液（ＭＡＰ）の使用量で除した
                 値は次により算出すること。
                 ①  赤血球濃厚液（ＭＡＰ）の使用量
                 ②  新鮮凍結血漿（ＦＦＰ）の全使用量
#                                                   - 138 -
# file: 0000114882.pdf page: 162
                 ③  血漿交換療法における新鮮凍結血漿（ＦＦＰ）の使用量
                 ④  アルブミン製剤の使用量
                 ⑤ 血漿交換療法におけるアルブミン製剤の使用量
                   （②－③／２）／①＝０．２７未満
                   （④－⑤）／①＝２未満
           ４  貯血式自己血輸血管理体制加算の施設基準
             (１)  関係学会から示されている指針に基づき、貯血式自己血輸血が十分な体制のもとに適正に
                 管理及び保存されていること。
             (２)  関係学会から示された指針の要件を満たし、その旨が登録されている常勤の医師及び看護
                 師がそれぞれ１名以上配置されていること。
           ５  輸血管理料の届出に関する事項
               輸血管理料Ⅰ、Ⅱ、輸血適正使用加算及び貯血式自己血輸血管理体制加算の施設基準に係る届
             出は、別添２の様式73を用いること。
         第80の２  自己生体組織接着剤作成術
           １  自己生体組織接着剤作成術に関する施設基準
             (１)  当該保険医療機関の輸血部門において、当該保険医療機関の輸血業務全般に関する責任を
                 有する常勤医師が配置されていること。
             (２)  当該保険医療機関の輸血部門において、専任の常勤臨床検査技師が１名以上配置されてい
                 ること。
             (３)  血液製剤の使用に当たって「「輸血療法の実施に関する指針」及び「血液製剤の使用指
                 針」の一部改正について」を遵守し適正に実施されていること。特に血液製剤の使用に当た
                 っては、投与直前の検査値の把握に努めるとともに、これらの検査値及び患者の病態を踏ま
                 え、その適切な実施に配慮されていること。
           ２  届出に関する事項
             (１)  自己生体組織接着剤作成術の施設基準に係る届出は、別添２の様式73の２を用いること。
             (２)  臨床検査技師の勤務状況について具体的に分かるものを添付すること。
         第80の３  人工肛門・人工膀胱造設術前処置加算
           １  人工肛門・人工膀胱造設術前処置加算に関する施設基準
             (１)  人工肛門又は人工膀胱造設に関する十分な経験を有する常勤の医師が配置されていること。
             (２)  ５年以上の急性期患者の看護に従事した経験を有し、急性期看護又は排泄ケア関連領域に
                 おける適切な研修を修了した常勤の看護師が配置されていること。なお、ここでいう急性期
                 看護又は排泄ケア等に係る適切な研修とは、次の事項に該当する研修のことをいう。
                 ア  医療関係団体等が認定する教育施設において実施され、20時間以上を要し、当該団体よ
                   り修了証が交付される研修であること。
                 イ  急性期看護又は排泄ケア関連領域における専門的な知識・技術を有する看護師の養成を
                   目的とした研修であること。
           ２  届出に関する事項
             (１)  人工肛門・人工膀胱造設術前処置加算の施設基準に係る届出は、別添２の様式73の３を用
#                                                   - 139 -
# file: 0000114882.pdf page: 163
                 いること。
             (２)  人工肛門又は人工膀胱造設に関する十分な経験を有する常勤の医師の勤務状況について具
                 体的に分かるものを添付すること。
             (３)  常勤看護師について、急性期看護又は排泄ケア等に係る適切な研修を修了していることが
                 確認できる文書を添付すること。
         第80の５  胃瘻造設時嚥下機能評価加算
               胃瘻造設時嚥下機能評価加算の施設基準及び届出に関する事項は、第79の３医科点数表第２章
             第10部手術の通則の16に掲げる手術の例による。
         第80の５の２  凍結保存同種組織加算
           １  凍結保存同種組織加算に関する施設基準
             (１)  外科、心臓血管外科又は小児外科及び麻酔科を標榜している病院であること。
             (２)  当該医療機関において、当該療養が３例以上実施されていること。
             (３)  外科、心臓血管外科又は小児外科について10年以上及び当該療養について５年以上の経験
                 を有し、また、当該療養について術者として実施する医師又は補助を行う医師として８例以
                 上の経験を有する常勤の医師が配置されていること。そのうち、術者として５例以上の経験
                 を有する常勤の医師が配置されていること。
             (４)  実施診療科において常勤の医師が３名以上配置されていること。
             (５)  常勤の麻酔科標榜医が配置されていること。
             (６)  臨床検査技師が配置されていること。
             (７)  緊急手術体制が整備されていること。
             (８)  日本組織移植学会の認定する組織バンクを有していること。当該バンクを有していない場
                 合は、当該バンクを有する保険医療機関とあらかじめ当該同種保存組織の適切な使用及び保
                 存方法等について契約を有していること。
           ２  届出に関する事項
             (１)  凍結保存同種組織加算に係る届出は、別添２の様式52及び様式73の５を用いること。なお、
                 １の凍結保存同種組織加算に関する施設基準の(８)に係る契約に関する文書の写しも併せて
                 提出すること。
             (２)  当該療養に従事する医師の氏名、勤務の態様（常勤・非常勤、専従・非専従、専任・非専
                 任の別）及び勤務時間を、別添２の様式４を用いて提出すること。
         第80の６  歯周組織再生誘導手術
           １  歯周組織再生誘導手術に関する施設基準
               歯科又は歯科口腔外科を標榜し、歯周病治療に係る専門の知識及び５年以上の経験を有する歯
             科医師が1名以上いること。
           ２  届出に関する事項
               歯周組織再生誘導手術の施設基準に係る届出は別添２の様式74を用いること。
         第80の７  手術時歯根面レーザー応用加算
#                                                   - 140 -
# file: 0000114882.pdf page: 164
           １  手術時歯根面レーザー応用加算に関する施設基準
             (１)  当該レーザー治療に係る専門の知識及び３年以上の経験を有する歯科医師が１名以上いる
                 こと。
             (２)  歯周組織再生誘導手術について当該療養を行う場合は、歯周組織再生誘導手術の届出を行
                 った保険医療機関であること。
             (３)  歯肉剥離掻爬手術又は歯周組織再生誘導手術において、レーザー照射により当該手術の対
                 象歯の歯根面の歯石除去を行うことが可能なレーザー機器を備えていること。
           ２  届出に関する事項
               手術時歯根面レーザー応用加算に係る届出は別添２の様式50を用いること。
         第80の８  広範囲顎骨支持型装置埋入手術
           １  広範囲顎骨支持型装置埋入手術に関する施設基準
             (１)  歯科又は歯科口腔外科を標榜している保険医療機関であること。
             (２)  当該診療科に係る５年以上の経験及び当該療養に係る３年以上の経験を有する常勤の歯科
                 医師が２名以上配置されていること。
             (３)  病院であること。
             (４)  当直体制が整備されていること。
             (５)  医療機器保守管理及び医薬品に係る安全確保のための体制が整備されていること。
             (６)  当該療養に必要な検査機器を設置していること。
           ２  届出に関する事項
               広範囲顎骨支持型装置埋入手術に係る届出は別添２の様式74の3を用いること。
         第80の９  歯根端切除手術の注３
           １  歯根端切除手術の注３に関する施設基準
             (１)  手術用顕微鏡を用いた治療に係る専門の知識及び３年以上の経験を有する歯科医師が１名
                 以上配置されていること。
             (２)  保険医療機関内に手術用顕微鏡が設置されていること。
           ２  届出に関する事項
               歯根端切除手術の注３の施設基準に係る届出については、別添２の様式49の８を用いること。
         第81  麻酔管理料(Ⅰ)
           １  麻酔管理料(Ⅰ)の施設基準
             (１)  麻酔科を標榜している保険医療機関であること。
             (２)  常勤の麻酔に従事する医師（医療法第６条の６第１項に規定する厚生労働大臣の許可を受
                 けた者に限る。以下「麻酔科標榜医」という。）が１名以上配置されていること。
             (３)  常勤の麻酔科標榜医により、麻酔の安全管理体制が確保されていること。
           ２  届出に関する事項
               麻酔管理料(Ⅰ)の施設基準に係る届出は、別添２の様式75を用いること。
         第81の２  麻酔管理料(Ⅱ)
#                                                   - 141 -
# file: 0000114882.pdf page: 165
           １  麻酔管理料(Ⅱ)の施設基準
             (１)  麻酔科を標榜している保険医療機関であること。
             (２)  常勤の麻酔科標榜医が５名以上配置されていること。
             (３)  常勤の麻酔科標榜医により麻酔の安全管理体制が確保されていること。
             (４)  24時間緊急手術の麻酔に対応できる体制を有していること。
             (５)  麻酔科標榜医と麻酔科標榜医以外の医師が共同して麻酔を実施する体制が確保されている
                 こと。
           ２  届出に関する事項
               麻酔管理料(Ⅱ)の施設基準に係る届出は、別添２の様式75を用いて届け出ること。
         第82  放射線治療専任加算
           １  放射線治療専任加算に関する施設基準
             (１)  放射線治療を専ら担当する常勤の医師（放射線治療の経験を５年以上有するものに限
                 る。）が配置されていること。なお、当該常勤の医師は、医療機器安全管理料２、外来放射
                 線治療加算、１回線量増加加算、強度変調放射線治療(ＩＭＲＴ)、画像誘導放射線治療加算、
                 体外照射呼吸性移動対策加算、定位放射線治療、定位放射線治療呼吸性移動対策加算、粒子
                 線治療及び画像誘導密封小線源治療加算に係る常勤の医師を兼任することができる。
             (２)  放射線治療を専ら担当する常勤の診療放射線技師（放射線治療の経験を５年以上有するも
                 のに限る。）が配置されていること。なお、当該常勤の診療放射線技師は、外来放射線照射
                 診療料、外来放射線治療加算、１回線量増加加算、強度変調放射線治療（ＩＭＲＴ）、画像
                 誘導放射線治療加算、体外照射呼吸性移動対策加算、定位放射線治療、定位放射線治療呼吸
                 性移動対策加算、粒子線治療、粒子線治療医学管理加算及び画像誘導密封小線源治療加算に
                 係る常勤の診療放射線技師を兼任することができる。ただし、外来放射線照射診療料及び医
                 療機器安全管理料２における技術者との兼任はできない。
             (３)  当該管理を行うために必要な次に掲げる機器、施設を備えていること。
                 ア  高エネルギー放射線治療装置
                 イ  Ｘ線あるいはＣＴを用いた位置決め装置
                 ウ  放射線治療計画システム
           ２  届出に関する事項
               放射線治療専任加算の施設基準に係る届出は、別添２の様式76を用いること。
         第82の２  外来放射線治療加算
           １  外来放射線治療加算に関する施設基準
             (１)  放射線治療を専ら担当する常勤の医師（放射線治療の経験を５年以上有するものに限
                 る。）が配置されていること。なお、当該常勤の医師は、医療機器安全管理料２、放射線治
                 療専任加算、１回線量増加加算、強度変調放射線治療（ＩＭＲＴ）、画像誘導放射線治療加
                 算、体外照射呼吸性移動対策加算、定位放射線治療、定位放射線治療呼吸性移動対策加算、
                 粒子線治療及び画像誘導密封小線源治療加算に係る常勤の医師を兼任することができる。
             (２)  放射線治療を専ら担当する常勤の診療放射線技師（放射線治療の経験を５年以上有するも
                 のに限る。）が配置されていること。なお、当該常勤の診療放射線技師は、外来放射線照射
#                                                   - 142 -
# file: 0000114882.pdf page: 166
                 診療料、放射線治療専任加算、１回線量増加加算、強度変調放射線治療（ＩＭＲＴ）、画像
                 誘導放射線治療加算、体外照射呼吸性移動対策加算、定位放射線治療、定位放射線治療呼吸
                 性移動対策加算、粒子線治療、粒子線治療医学管理加算及び画像誘導密封小線源治療加算に
                 係る常勤の診療放射線技師を兼任することができる。ただし、外来放射線照射診療料及び医
                 療機器安全管理料２における技術者との兼任はできない。
             (３)  当該治療を行うために必要な次に掲げる機器、施設を備えていること。
                 ア  高エネルギー放射線治療装置
                 イ  Ｘ線又はＣＴを用いた位置決め装置
                 ウ  放射線治療計画システム
                 エ  患者が休憩できるベッド等
           ２  届出に関する事項
               外来放射線治療加算の施設基準に係る届出は、別添２の様式76を用いること。
         第83  高エネルギー放射線治療
           １  高エネルギー放射線治療に関する施設基準
               照射方法を問わず、高エネルギー放射線治療を年間合計100例以上実施又は小児入院医療管理料
             １を届け出ていること。
           ２  届出に関する事項
               高エネルギー放射線治療の施設基準に係る届出は、別添２の様式77を用いること。
         第83の２  １回線量増加加算
           １  １回線量増加加算に関する施設基準
             (１)  照射方法を問わず、高エネルギー放射線治療を年間100例以上実施していること。
             (２)  放射線治療を専ら担当する常勤の医師（放射線治療の経験を５年以上有するものに限
                 る。）が配置されていること。なお、当該常勤の医師は、医療機器安全管理料２、放射線治
                 療専任加算、外来放射線治療加算、強度変調放射線治療（ＩＭＲＴ）、画像誘導放射線治療
                 加算、体外照射呼吸性移動対策加算、定位放射線治療、定位放射線治療呼吸性移動対策加算、
                 粒子線治療及び画像誘導密封小線源治療加算に係る常勤の医師を兼任することができる。
             (３)  放射線治療を専ら担当する常勤の診療放射線技師（放射線治療の経験を５年以上有するも
                 のに限る。）が配置されていること。なお、当該常勤の診療放射線技師は、外来放射線照射
                 診療料、放射線治療専任加算、外来放射線治療加算、強度変調放射線治療（ＩＭＲＴ）、画
                 像誘導放射線治療加算、体外照射呼吸性移動対策加算、定位放射線治療、定位放射線治療呼
                 吸性移動対策加算、粒子線治療、粒子線治療医学管理加算及び画像誘導密封小線源治療加算
                 に係る常勤の診療放射線技師を兼任することができる。ただし、外来放射線照射診療料及び
                 医療機器安全管理料２における技術者との兼任はできない。
           ２  届出に関する事項
               １回線量増加加算の施設基準に係る届出は、別添２の様式77を用いること。
         第83の３  強度変調放射線治療（ＩＭＲＴ）
           １  強度変調放射線治療（ＩＭＲＴ)に関する施設基準
#                                                   - 143 -
# file: 0000114882.pdf page: 167
             (１)  放射線科を標榜している保険医療機関であること。
             (２)  放射線治療を専ら担当する常勤の医師が２名以上配置されており、このうち１名は放射線
                 治療の経験を５年以上有する者であること。なお、当該常勤の医師は、医療機器安全管理料
                 ２、放射線治療専任加算、外来放射線治療加算、１回線量増加加算、画像誘導放射線治療加
                 算、体外照射呼吸性移動対策加算、定位放射線治療、定位放射線治療呼吸性移動対策加算、
                 粒子線治療及び画像誘導密封小線源治療加算に係る常勤の医師を兼任することができる。
             (３)  放射線治療を専ら担当する常勤の診療放射線技師（放射線治療の経験を５年以上有するも
                 のに限る。）が１名以上配置されていること。なお、当該常勤の診療放射線技師は、外来放
                 射線照射診療料、放射線治療専任加算、外来放射線治療加算、１回線量増加加算、画像誘導
                 放射線治療加算、体外照射呼吸性移動対策加算、定位放射線治療、定位放射線治療呼吸性移
                 動対策加算、粒子線治療、粒子線治療医学管理加算及び画像誘導密封小線源治療加算に係る
                 常勤の診療放射線技師を兼任することができる。
             (４)  放射線治療における機器の精度管理、照射計画の検証、照射計画補助作業等を専ら担当す
                 る者（診療放射線技師その他の技術者等）が１名以上配置されていること。なお、当該担当
                 者は画像誘導放射線治療加算、体外照射呼吸性移動対策加算、定位放射線治療、定位放射線
                 治療呼吸性移動対策加算、粒子線治療及び画像誘導密封小線源治療加算に係る担当者を兼任
                 することができる。ただし、外来放射線照射診療料及び医療機器安全管理料２における技術
                 者との兼任はできない。
             (５)  強度変調放射線治療（ＩＭＲＴ）を年間１０例以上実施していること。
             (６)  当該治療を行うために必要な次に掲げる機器、施設を備えていること。
                 ア  直線加速器
                 イ  治療計画用ＣＴ装置
                 ウ  インバースプラン（逆方向治療計画）の可能な三次元放射線治療計画システム
                 エ  照射中心に対する患者の動きや臓器の体内移動を制限する装置
                 オ  平面上の照射強度を変化させることができる装置
                 カ  微小容量電離箱線量計又は半導体線量計（ダイヤモンド線量計を含む。）及び併用する
                   水ファントム又は水等価個体ファントム
                 キ  二次元以上で相対的な線量分布を測定・比較できる機器
             (７)  当該保険医療機関において、強度変調放射線治療（ＩＭＲＴ）に関する機器の精度管理に
                 関する指針が策定されており、実際の線量測定等の精度管理が当該指針に沿って行われてい
                 るとともに、公開可能な精度管理に係る記録が保存されていること。
           ２  届出に関する事項
               強度変調放射線治療（ＩＭＲＴ）の施設基準に係る届出は、別添２の様式78を用いること。
         第83の４  画像誘導放射線治療加算
           １  画像誘導放射線治療加算に関する施設基準
             (１)  放射線科を標榜している保険医療機関であること。
             (２)  放射線治療を専ら担当する常勤の医師又は歯科医師（放射線治療の経験を５年以上有する
                 ものに限る。）が配置されていること。なお、当該常勤の医師は、医療機器安全管理料２、
                 放射線治療専任加算、外来放射線治療加算、１回線量増加加算、強度変調放射線治療（ＩＭ
#                                                   - 144 -
# file: 0000114882.pdf page: 168
                 ＲＴ）、体外照射呼吸性移動対策加算、定位放射線治療、定位放射線治療呼吸性移動対策加
                 算、粒子線治療及び画像誘導密封小線源治療加算に係る常勤の医師を兼任することができる。
             (３)  放射線治療を専ら担当する常勤の診療放射線技師（放射線治療の経験を５年以上有するも
                 のに限る。）が１名以上配置されていること。なお、当該常勤の診療放射線技師は、外来放
                 射線照射診療料、放射線治療専任加算、外来放射線治療加算、１回線量増加加算、強度変調
                 放射線治療（ＩＭＲＴ）、体外照射呼吸性移動対策加算、定位放射線治療、定位放射線治療
                 呼吸性移動対策加算、粒子線治療、粒子線治療医学管理加算及び画像誘導密封小線源治療加
                 算に係る常勤の診療放射線技師を兼任することができる。
             (４)  放射線治療における機器の精度管理、照射計画の検証、照射計画補助作業等を専ら担当す
                 る者（診療放射線技師その他の技術者等）が１名以上配置されていること。なお、当該担当
                 者は、強度変調放射線治療（ＩＭＲＴ）、体外照射呼吸性移動対策加算、定位放射線治療、
                 定位放射線治療呼吸性移動対策加算、粒子線治療及び画像誘導密封小線源治療加算に係る担
                 当者を兼任することができる。ただし、外来放射線照射診療料及び医療機器安全管理料２に
                 おける技術者との兼任はできない。
             (５)  当該治療を行うために必要な次に掲げるいずれかの機器が当該治療を行う室内に設置され
                 ていること。
                 ア  ２方向以上の透視が可能な装置
                 イ  画像照合可能なＣＴ装置
                 ウ  画像照合可能な超音波診断装置
             (６)  当該保険医療機関において、画像誘導放射線治療（ＩＧＲＴ）に関する手法と機器の精度
                 管理に関する指針が策定されており、実際の画像誘導の精度管理が当該指針に沿って行われ
                 ているとともに、公開可能な実施記録と精度管理に係る記録が保存されていること。
           ２  届出に関する事項
               画像誘導放射線治療加算の施設基準に係る届出は、別添２の様式78の２を用いること。
         第83の５  体外照射呼吸性移動対策加算
           １  体外照射呼吸性移動対策加算の施設基準
             (１)  放射線治療を専ら担当する常勤の医師が１名以上配置されていること。なお、当該常勤の
                 医師は、医療機器安全管理料２、放射線治療専任加算、外来放射線治療加算、１回線量増加
                 加算、強度変調放射線治療（ＩＭＲＴ）、画像誘導放射線治療加算、定位放射線治療、定位
                 放射線治療呼吸性移動対策加算、粒子線治療及び画像誘導密封小線源治療加算に係る医師を
                 兼任することができる。
             (２)  放射線治療を専ら担当する常勤の診療放射線技師（放射線治療の経験を５年以上有するも
                 のに限る。）が１名以上配置されていること。なお、当該診療放射線技師は、外来放射線照
                 射診療料、放射線治療専任加算、外来放射線治療加算、１回線量増加加算、強度変調放射線
                 治療（ＩＭＲＴ）、画像誘導放射線治療加算、定位放射線治療、定位放射線治療呼吸性移動
                 対策加算、粒子線治療、粒子線治療医学管理加算及び画像誘導密封小線源治療加算に係る診
                 療放射線技師を兼任することができる。
             (３)  放射線治療における機器の精度管理、照射計画の検証、照射計画補助作業等を専ら担当す
                 る者（診療放射線技師その他の技術者等）が１名以上配置されていること。なお、当該担当
#                                                   - 145 -
# file: 0000114882.pdf page: 169
                 者は強度変調放射線治療（ＩＭＲＴ）、画像誘導放射線治療加算、定位放射線治療、定位放
                 射線治療呼吸性移動対策加算、粒子線治療及び画像誘導密封小線源治療加算に係る担当者を
                 兼任することができる。ただし、外来放射線照射診療料及び医療機器安全管理料２における
                 技術者との兼任はできない。
             (４)  当該治療を行うために必要な次に掲げる機器が当該治療を行う室内に設置されていること。
                 ア  呼吸性移動が10mm以上の腫瘍に対して、呼吸性移動を補償するために必要な照射範囲の
                   拡大が5mm以下とするために必要な装置
                 イ  実際の照射野内に腫瘍が含まれていることを毎回の照射直前又は照射中に確認・記録す
                   るために必要な装置
             (５)  当該保険医療機関において、当該治療に係る公開可能な実施記録と精度管理に係る記録が
                 保存されていること。
           ２  届出に関する事項
               体外照射呼吸性移動対策加算の施設基準に係る届出は別添２の様式78の３を用いること。
         第84  定位放射線治療
           １  定位放射線治療に関する施設基準
             (１)  放射線科を標榜している保険医療機関であること。
             (２)  放射線治療を専ら担当する常勤の医師（放射線治療の経験を５年以上有するものに限
                 る。）が配置されていること。なお、当該常勤の医師は、医療機器安全管理料２、放射線治
                 療専任加算、外来放射線治療加算、１回線量増加加算、強度変調放射線治療（ＩＭＲＴ）、
                 画像誘導放射線治療加算、体外照射呼吸性移動対策加算、定位放射線治療呼吸性移動対策加
                 算、粒子線治療及び画像誘導密封小線源治療加算に係る常勤の医師を兼任することができる。
             (３)  放射線治療を専ら担当する常勤の診療放射線技師（放射線治療の経験を５年以上有するも
                 のに限る。）が１名以上配置されていること。なお、当該常勤の診療放射線技師は、外来放
                 射線照射診療料、放射線治療専任加算、外来放射線治療加算、１回線量増加加算、強度変調
                 放射線治療（ＩＭＲＴ）、画像誘導放射線治療加算、体外照射呼吸性移動対策加算、定位放
                 射線治療呼吸性移動対策加算、粒子線治療、粒子線治療医学管理加算及び画像誘導密封小線
                 源治療加算に係る常勤の診療放射線技師を兼任することができる。
             (４)  放射線治療における機器の精度管理、照射計画の検証、照射計画補助作業等を専ら担当す
                 る者（診療放射線技師その他の技術者等）が１名以上配置されていること。なお、当該担当
                 者は、強度変調放射線治療（ＩＭＲＴ）、画像誘導放射線治療加算、体外照射呼吸性移動対
                 策加算、定位放射線治療呼吸性移動対策加算、粒子線治療及び画像誘導密封小線源治療加算
                 に係る担当者を兼任することができる。ただし、外来放射線照射診療料及び医療機器安全管
                 理料２における技術者との兼任はできない。
             (５)  当該治療を行うために必要な次に掲げる機器、施設を備えていること。
                 ア  直線加速器
                 イ  治療計画用ＣＴ装置
                 ウ  三次元放射線治療計画システム
                 エ  照射中心に対する患者の動きや臓器の体内移動を制限する装置
                 オ  微小容量電離箱線量計又は半導体線量計（ダイヤモンド線量計を含む。）及び併用する
#                                                   - 146 -
# file: 0000114882.pdf page: 170
                   水ファントム又は水等価個体ファントム
           ２  届出に関する事項
               定位放射線治療の施設基準に係る届出は、別添２の様式79を用いること。
         第84の２  定位放射線治療呼吸性移動対策加算
           １  定位放射線治療呼吸性移動対策加算（動体追尾法）の施設基準
             (１)  放射線治療を専ら担当する常勤の医師が２名以上配置されており、このうち１名は放射線
                 治療の経験を５年以上有する者であること。なお、当該常勤の医師は、医療機器安全管理料
                 ２、放射線治療専任加算、外来放射線治療加算、１回線量増加加算、強度変調放射線治療
                 （ＩＭＲＴ）、画像誘導放射線治療加算、体外照射呼吸性移動対策加算、定位放射線治療、
                 粒子線治療及び画像誘導密封小線源治療加算に係る医師を兼任することができる。
             (２)  体外照射呼吸性移動対策加算の(２)から(５)までを満たすこと。
           ２  定位放射線治療呼吸性移動対策加算（その他のもの）の施設基準
               体外照射呼吸性移動対策加算の(１)から(５)までを満たすこと。
           ３  届出に関する事項
               定位放射線治療呼吸性移動対策加算の施設基準に係る届出は、別添２の様式78の３を用いるこ
             と。
         第84の２の２  粒子線治療
           １  粒子線治療に関する施設基準
             (１)  放射線科を標榜している保険医療機関であること。
             (２)  放射線治療を専ら担当する常勤の医師が２名以上配置されていること。このうち１名は、
                 放射線治療の経験を10年以上有するとともに、陽子線治療については陽子線治療の経験を、
                 重粒子線治療については重粒子線治療の経験を２年以上（放射線治療（四門以上の照射、運
                 動照射、原体照射又は強度変調放射線治療（ＩＭＲＴ）による体外照射に限る。）による療
                 養について１年以上の経験を有する者については、１年以上）有すること。なお、当該常勤
                 の医師は、医療機器安全管理料２、放射線治療専任加算、外来放射線治療加算、１回線量増
                 加加算、強度変調放射線治療（ＩＭＲＴ）、画像誘導放射線治療加算、体外照射呼吸性移動
                 対策加算、定位放射線治療、定位放射線治療呼吸性移動対策加算及び画像誘導密封小線源治
                 療加算に係る常勤の医師を兼任することができる。
             (３)  放射線治療を専ら担当する常勤の診療放射線技師が配置されていること。なお、当該常勤
                 の診療放射線技師は、外来放射線照射診療料、放射線治療専任加算、外来放射線治療加算、
                 １回線量増加加算、強度変調放射線治療（ＩＭＲＴ）、画像誘導放射線治療加算、体外照射
                 呼吸性移動対策加算、定位放射線治療、定位放射線治療呼吸性移動対策加算、粒子線治療医
                 学管理加算及び画像誘導密封小線源治療加算に係る常勤の診療放射線技師を兼任することが
                 できる。
             (４)  放射線治療における機器の精度管理、照射計画の検証、照射計画補助作業等を専ら担当す
                 る者（診療放射線技師その他の技術者等）が１名以上配置されていること。なお、当該担当
                 者は、強度変調放射線治療（ＩＭＲＴ）、画像誘導放射線治療加算、体外照射呼吸性移動対
                 策加算、定位放射線治療、定位放射線治療呼吸性移動対策加算及び画像誘導密封小線源治療
#                                                   - 147 -
# file: 0000114882.pdf page: 171
                 加算に係る担当者を兼任することができる。ただし、外来放射線照射診療料及び医療機器安
                 全管理料２における技術者との兼任はできない。
             (５)  当該治療を行うために必要な次に掲げる機器、施設を備えていること。
                 ア  粒子線治療装置
                 イ  治療計画用ＣＴ装置
                 ウ  粒子線治療計画システム
                 エ  照射中心に対する患者の動きや臓器の体内移動を制限する装置
                 オ  微小容量電離箱線量計又は半導体線量計（ダイヤモンド線量計を含む。）及び併用する
                   水ファントム又は水等価固体ファントム
             (６)  当該治療に用いる医療機器について、適切に保守管理がなされていること。
             (７)  重粒子線治療については重粒子線治療の実績を、陽子線治療については陽子線治療の実績
                 を10例以上有していること。
           ２  届出に関する事項
               粒子線治療の施設基準に係る届出は、別添２の様式52及び様式79の１の２を用いること
         第84の２の３  粒子線治療適応判定加算
           １  粒子線治療適応判定加算に関する施設基準
             (１)  放射線治療に専従の常勤の医師（放射線治療の経験を５年以上有するものに限る）が２名
                 以上配置されていること。なお、当該常勤の医師は、医療機器安全管理料２、放射線治療専
                 任加算、外来放射線治療加算、１回線量増加加算、強度変調放射線治療（ＩＭＲＴ）、画像
                 誘導放射線治療加算、体外照射呼吸性移動対策加算、定位放射線治療、定位放射線治療呼吸
                 性移動対策加算、粒子線治療及び画像誘導密封小線源治療加算に係る常勤の医師を兼任する
                 ことはできないが、粒子線治療医学管理加算に係る常勤の医師を兼任することができる。
             (２)  粒子線治療に係るキャンサーボードについて、以下のいずれかを満たしていること。
                 ア  当該保険医療機関において「がん診療連携拠点病院等の整備について」に準拠したキャ
                   ンサーボード（手術、放射線診断、放射線治療、化学療法、病理診断及び緩和ケアに携わ
                   る専門的な知識及び技能を有する医師その他の専門を異にする医師等によるがん患者の症
                   状、状態及び治療方針等を意見交換、共有、検討、確認等を行うためのカンファレンスを
                   いう。以下同じ。）が開催され、当該キャンサーボードによって、当該保険医療機関で当
                   該治療を受ける患者に対して、粒子線治療の適応判定等が実施される体制を有すること。
                   なお、当該キャンサーボードについては、月に１回以上開催されており、手術、放射線診
                   断、放射線治療、化学療法、病理診断及び緩和ケアの分野に携わる専門的な知識及び技能
                   を有する医師のうち３分野以上の医師が毎回出席していること。
                 イ  連携体制のあるがん診療連携拠点病院のキャンサーボードに、当該保険医療機関の医師
                   が参加することによって、当該保険医療機関で当該治療を受ける患者に対して、粒子線治
                   療の適応判定等が実施される体制を有すること。
           ２  届出に関する事項
               粒子線治療適応判定加算の施設基準に係る届出は、別添２の様式79の１の３を用いること。
         第84の２の４  粒子線治療医学管理加算
#                                                   - 148 -
# file: 0000114882.pdf page: 172
           １  粒子線治療医学管理加算に関する施設基準
             (１)  放射線治療に専従の常勤の医師（放射線治療の経験を５年以上有するものに限る）が２名
                 以上配置されていること。なお、当該常勤の医師は、医療機器安全管理料２、放射線治療専
                 任加算、外来放射線治療加算、１回線量増加加算、強度変調放射線治療（ＩＭＲＴ）、画像
                 誘導放射線治療加算、体外照射呼吸性移動対策加算、定位放射線治療、定位放射線治療呼吸
                 性移動対策加算、粒子線治療及び画像誘導密封小線源治療加算に係る常勤の医師を兼任する
                 ことはできないが、粒子線治療適応判定加算に係る常勤の医師を兼任することができる。
             (２)  放射線治療を専ら担当する常勤の診療放射線技師（放射線治療の経験を５年以上有するも
                 のに限る。）が粒子線治療室１つにつき２名以上、かつ当該保険医療機関に合計３名以上配
                 置されていること。なお、当該常勤の診療放射線技師は、外来放射線照射診療料、放射線治
                 療専任加算、外来放射線治療加算、１回線量増加加算、強度変調放射線治療（ＩＭＲＴ）、
                 画像誘導放射線治療加算、体外照射呼吸性移動対策加算、定位放射線治療、定位放射線治療
                 呼吸性移動対策加算、粒子線治療及び画像誘導密封小線源治療加算に係る常勤の診療放射線
                 技師を兼任することができる。ただし、外来放射線照射診療料及び医療機器安全管理料２に
                 おける技術者との兼任はできない。
             (３)  放射線治療に専従する常勤の医学物理士及び常勤の看護師がそれぞれ１名以上配置されて
                 いること。なお、常勤の看護師は、外来放射線照射診療料に係る常勤の看護師を兼任するこ
                 とはできない。
             (４)  次に掲げる機器を備えていること（なお、アとイについては、患者ごとのスキャニング法
                 による照射を行う場合にはこの限りではない）。
                 ア  患者毎のコリメーターを用いる照射野形成装置
                 イ  患者毎のボーラスを用いる深部線量分布形成装置
                 ウ  ２方向以上の透視が可能な装置、画像照合可能なCT装置、又は画像照合可能な超音波装
                   置（いずれも治療室内に設置されているものに限る。）
           ２  届出に関する事項
               粒子線治療適応判定加算の施設基準に係る届出は、別添２の様式79の１の３を用いること。
         第84の２の５  画像誘導密封小線源治療加算
           １  画像誘導密封小線源治療加算に関する施設基準
             (１)  放射線科を標榜している保険医療機関であること。
             (２)  放射線治療を専ら担当する常勤の医師又は歯科医師（放射線治療の経験を５年以上有する
                 ものに限る。）が配置されていること。なお、当該常勤の医師又は歯科医師は、医療機器安
                 全管理料２、放射線治療専任加算、外来放射線治療加算、１回線量増加加算、強度変調放射
                 線治療（ＩＭＲＴ）、画像誘導放射線治療加算、体外照射呼吸性移動対策加算、定位放射線
                 治療、定位放射線治療呼吸性移動対策加算及び粒子線治療に係る常勤の医師又は歯科医師を
                 兼任することができる。
             (３)  放射線治療を専ら担当する常勤の診療放射線技師（放射線治療の経験を５年以上有するも
                 のに限る。）及び看護師がそれぞれ１名以上配置されていること。なお、当該常勤の診療放
                 射線技師は、外来放射線照射診療料、放射線治療専任加算、外来放射線治療加算、１回線量
                 増加加算、強度変調放射線治療（ＩＭＲＴ）、画像誘導放射線治療加算、体外照射呼吸性移
#                                                   - 149 -
# file: 0000114882.pdf page: 173
                 動対策加算、定位放射線治療、定位放射線治療呼吸性移動対策加算、粒子線治療及び粒子線
                 治療医学管理加算に係る常勤の診療放射線技師を兼任することができる。
             (４)  放射線治療における機器の精度管理、照射計画の検証、照射計画補助作業等を専ら担当す
                 る者（診療放射線技師その他の技術者等）が１名以上配置されていること。なお、当該担当
                 者は、強度変調放射線治療（ＩＭＲＴ）、画像誘導放射線治療加算、体外照射呼吸性移動対
                 策加算、定位放射線治療、定位放射線治療呼吸性移動対策加算及び粒子線治療に係る担当者
                 を兼任することができる。ただし、外来放射線照射診療料及び医療機器安全管理料２におけ
                 る技術者との兼任はできない。
             (５)  当該治療を行うために必要な次に掲げる機器を有していること。
                   ア  画像照合可能なＣＴ又はＭＲＩ装置
                   イ  遠隔操作式密封小線源治療加算
                   ウ  小線源治療用三次元的治療計画装置
             (６)  当該保険医療機関において、画像誘導密封小線源治療に関する手法と機器の精度管理に関
                 する指針が策定されており、実際の画像誘導の精度管理が当該指針に沿って行われていると
                 ともに、公開可能な実施記録と精度管理に係る記録が保存されていること。
           ２  届出に関する事項
               画像誘導密封小線源治療加算の施設基準に係る届出は、別添２の様式78の２を用いること。
         第84の３  保険医療機関間の連携による病理診断
           １  保険医療機関間の連携による病理診断に関する施設基準
             (１)  標本の送付側（検体採取が行われる保険医療機関）においては、病理診断業務について５
                 年以上の経験を有し、病理標本作製を行うことが可能な常勤の検査技師（臨床検査技師又は
                 衛生検査技師）が１名以上配置されていることが望ましい。
             (２)  標本の受取側（病理診断が行われる保険医療機関）においては、次に掲げる基準を全て満
                 たしていること。
                 ア  病理診断管理加算又は口腔病理診断管理加算の届出を行っている施設であること。
                 イ  特定機能病院、臨床研修指定病院、へき地医療拠点病院、へき地中核病院、へき地医療
                   支援病院又は病理診断科を標榜する医療機関であること。
                 ウ  イに掲げる医療機関のうち、特定機能病院、臨床研修指定病院、へき地医療拠点病院、
                   へき地中核病院、へき地医療支援病院以外の医療機関であって、病理診断科を標榜する医
                   療機関における病理診断に当たっては、同一の病理組織標本について、病理診断を専ら担
                   当する複数の常勤の医師又は常勤の歯科医師が鏡検し、診断を行う体制が整備されている
                   こと。なお、診断に当たる医師又は歯科医師のうち少なくとも１名以上は、病理診断の経
                   験を７年以上有していること。
                 エ  受取側の保険医療機関に送付される病理標本について、別添２の様式79の２に定める計
                   算式により算出した数値が100分の80以下であること。
           ２  届出に関する事項
               保険医療機関間の連携による病理診断の施設基準に係る届出は、別添２の様式79の２を用いる
             こと。
#                                                   - 150 -
# file: 0000114882.pdf page: 174
         第84の４  テレパソロジーによる術中迅速病理組織標本作製
           １  テレパソロジーによる術中迅速病理組織標本作製に関する施設基準
             (１)  送信側（検体採取が行われる保険医療機関）においては、病理診断業務の経験５年以上を
                 有し、凍結切片を作製することが可能な常勤の検査技師（臨床検査技師又は衛生検査技師）
                 が１名以上配置されていること。
             (２)  受信側（病理診断が行われる保険医療機関）においては、病理診断を専ら担当する常勤の
                 医師又は歯科医師が勤務する特定機能病院、臨床研修指定病院、へき地医療拠点病院、へき
                 地中核病院又はへき地医療支援病院であること。
           ２  届出に関する事項
               テレパソロジーによる術中迅速病理組織標本作製の施設基準に係る届出は、別添２の様式80を
             用いること。
         第84の５  テレパソロジーによる術中迅速細胞診
           １  テレパソロジーによる術中迅速細胞診に関する施設基準
             (１)  送信側（検体採取が行われる保険医療機関）においては、病理診断業務の経験５年以上を
                 有し、細胞診の経験を十分に有する常勤の検査技師（臨床検査技師又は衛生検査技師）が１
                 名以上配置されていること。
             (２)  受信側（病理診断が行われる保険医療機関）においては、病理診断を専ら担当する常勤の
                 医師又は歯科医師が勤務する特定機能病院、臨床研修指定病院、へき地医療拠点病院、へき
                 地中核病院又はへき地医療支援病院であること。
           ２  届出に関する事項
               テレパソロジーによる術中迅速細胞診の施設基準に係る届出は、別添２の様式80を用いること。
         第84の６  病理診断管理加算
           １  病理診断管理加算１に関する施設基準
             (１)  病理診断科を標榜している保険医療機関であること。
             (２)  病理診断を専ら担当する常勤の医師（専ら病理診断を担当した経験を７年以上有するもの
                 に限る。）が１名以上配置されていること。なお、病理診断を専ら担当する医師とは、勤務
                 時間の大部分において病理標本の作製又は病理診断に携わっている者をいう。
             (３)  病理標本作製及び病理診断の精度管理を行うにつき十分な体制が整備されていること。
             (４)  年間の剖検数・生検数が十分にあること、剖検室等の設備や必要な機器等を備えているこ
                 と等を満たしていることが望ましい。
           ２  病理診断管理加算２に関する施設基準
             (１)  病理診断科を標榜している保険医療機関であること。
             (２)  病理診断を専ら担当する常勤の医師（専ら病理診断を担当した経験を７年以上有するもの
                 に限る。）が１名以上及び病理診断を専ら担当する常勤の医師（専ら病理診断を担当した経
                 験を10年以上有するものに限る。）が１名以上配置されていること。なお、病理診断を専ら
                 担当する医師とは、勤務時間の大部分において病理標本の作製又は病理診断に携わっている
                 者をいう。
             (３)  病理標本作製及び病理診断の精度管理を行うにつき十分な体制が整備されている病院であ
#                                                   - 151 -
# file: 0000114882.pdf page: 175
                 ること。
             (４)  年間の剖検数・生検数が十分にあること、剖検室等の設備や必要な機器等を備えているこ
                 と等を満たしていること。
             (５)  臨床医及び病理医が参加し、個別の剖検例について病理学的見地から検討を行うための会
                 合（ＣＰＣ：Clinicopathological Conference）を少なくとも年２回以上行っていること。
             (６)  同一の病理組織標本について、病理診断を専ら担当する複数の常勤の医師が鏡検し、診断
                 を行う体制が整備されていること。なお、診断にあたる医師のうち少なくとも１名以上は専
                 ら病理診断を担当した経験を７年以上有すること。
           ３  届出に関する事項
               病理診断管理加算の施設基準に係る届出は、別添２の様式80の２を用いること。
         第84の７  口腔病理診断管理加算
           １  口腔病理診断管理加算１に関する施設基準
             (１)  病理部門又は口腔病理部門が設置されており、口腔病理診断を専ら担当する常勤の歯科医
                 師又は医師（専ら口腔病理診断を担当した経験を７年以上有するものに限る。）が１名以上
                 配置されていること。なお、口腔病理診断を専ら担当する歯科医師又は医師とは、勤務時間
                 の大部分において病理標本の作製又は病理診断に携わっている者をいう。
             (２)  口腔病理標本作製及び口腔病理診断の精度管理を行うにつき十分な体制が整備されている
                 こと。
             (３)  年間の剖検数・生検数が十分にあること、剖検室等の設備や必要な機器等を備えているこ
                 と等を満たしていることが望ましい。
           ２  口腔病理診断管理加算２に関する施設基準
             (１)  病理部門又は口腔病理部門が設置されており、口腔病理診断を専ら担当する常勤の歯科医
                 師又は医師（専ら口腔病理診断を担当した経験７年以上有するものに限る。）が１名以上及
                 び口腔病理診断を専ら担当する常勤の歯科医師又は医師（専ら口腔病理診断を担当した経験
                 を10年以上有する者に限る。）が１名以上配置されていること。なお、口腔病理診断を専ら
                 担当する歯科医師又は医師とは、勤務時間の大部分において病理標本の作製又は病理診断に
                 携わっている者をいう。
             (２)  口腔病理標本作製及び病理診断の精度管理を行うにつき十分な体制が整備されている病院
                 であること。
             (３)  年間の剖検数・生検数が十分にあること、剖検室等の設備や必要な機器等を備えているこ
                 と等を満たしていること。
             (４)  臨床医及び病理医が参加し、個別の剖検例について病理学的見地から検討を行うための会
                 合（ＣＰＣ：Clinicopathological Conference）を少なくとも年２回以上行っていること。
             (５)  同一の病理標本について、口腔病理診断を専ら担当する複数の常勤の歯科医師又は医師が
                 鏡検し、診断を行う体制が整備されていること。なお、診断にあたる歯科医師又は医師のう
                 ち１名以上は口腔病理診断を専ら担当した経験を７年以上有していること。
           ３  届出に関する事項
               口腔病理診断管理加算の施設基準に係る届出は、別添２の様式80の３を用いること。
#                                                   - 152 -
# file: 0000114882.pdf page: 176
         第85  クラウン・ブリッジ維持管理料の届出に関する事項
           １  クラウン・ブリッジ維持管理を行うに当たって、必要な体制が整備されていること。
           ２  クラウン・ブリッジ維持管理料に係る届出は、別添２の様式81を用いること。
         第86  歯科矯正診断料
           １  歯科矯正診断料に関する施設基準
             (１)  当該療養を行うために必要な次に掲げる基準を満たしていること。
                 ア  歯科矯正セファログラムが行える機器を備えていること。
                 イ  歯科矯正治療の経験を５年以上有する専任の歯科医師が１名以上勤務していること。
             (２)  常勤の歯科医師が１名以上配置されていること。
             (３)  当該療養につき顎切除等の手術を担当する診療科又は別の保険医療機関と、歯科矯正に関
                 する医療を担当する診療科又は別の保険医療機関との間の連携体制が整備されていること。
           ２  届出に関する事項
               歯科矯正診断料の施設基準に係る届出は、別添２の様式82を用いること。
         第87  顎口腔機能診断料
           １  顎口腔機能診断料（顎変形症（顎離断等の手術を必要とするものに限る。）の手術前後におけ
             る歯科矯正に係るもの）に関する施設基準
             (１)  障害者総合支援法施行規則（平成18年厚生労働省令第19号）第36条第1号及び第2号に係る
                 医療について、障害者総合支援法（平成17年法律第123号）第59条第1項に規定する都道府県
                 知事の指定を受けた医療機関（歯科矯正に関する医療を担当するものに限る。）であること。
             (２)  当該療養を行うために必要な次に掲げる基準を満たしていること。
                 ア  下顎運動検査、歯科矯正セファログラム及び咀嚼筋筋電図検査が行える機器を備えてい
                   ること。
                 イ  専任の常勤歯科医師及び専従する常勤看護師又は歯科衛生士がそれぞれ１名以上勤務し
                   ていること。
             (３)  当該療養につき顎離断等の手術を担当する診療科又は別の保険医療機関と、歯科矯正に関
                 する医療を担当する診療科又は別の保険医療機関との間の連携体制が整備されていること。
           ２  届出に関する事項
               顎口腔機能診断料の施設基準に係る届出は、別添２の様式83を用いること。
         第88  調剤基本料
           １  調剤基本料の施設基準
             (１)  処方せんの受付回数
                   処方せんの受付回数の計算に当たり、受付回数に数えない処方せんは以下のとおりとする。
                 ア  「区分番号01」の「注４」の時間外加算、休日加算若しくは深夜加算又は「注５」の夜
                   間・休日等加算を算定した処方せん
                 イ  「区分番号15」の在宅患者訪問薬剤管理指導料、「区分番号15の２」の在宅患者緊急訪
                   問薬剤管理指導料又は「区分番号15の３」の在宅患者緊急時等共同指導料の基となる調剤
                   に係る処方せん
#                                                   - 153 -
# file: 0000114882.pdf page: 177
                 ウ  介護保険法に基づく指定居宅サービスに要する費用の額の算定に関する基準（平成12年
                   厚生省告示第19号）別表の「５」の居宅療養管理指導費のハの(２)又は指定介護予防サー
                   ビスに要する費用の額の算定に関する基準（平成18年厚生労働省告示第127号）別表の
                   「５」の介護予防居宅療養管理指導費のハの(２)の基となる調剤に係る処方せん
             (２)  処方せんの受付回数及び特定の保険医療機関に係る処方せんの受付回数が、調剤基本料の
                 施設基準に該当するか否かの取扱いについては、処方せん受付回数の合計が、調剤基本料の
                 施設基準で定められている回数に、受付回数を計算した月数を乗じて得た回数を超えるか否
                 かで判定する。
             (３)  特定の保険医療機関に係る処方せんによる調剤の割合は、特定の保険医療機関に係る処方
                 せんの受付回数を、当該期間に受け付けた全ての処方せんの受付回数で除して得た値とする。
             (４)  同一グループは次の基準により判断する。
                 ア  同一グループの保険薬局（財務上又は営業上若しくは事業上、緊密な関係にある範囲の
                   保険薬局をいう。）とは、次に掲げる者の全ての保険薬局とする。
                   ①  保険薬局の事業者の最終親会社等
                   ②  保険薬局の事業者の最終親会社等の子会社等
                   ③  保険薬局の事業者の最終親会社等の関連会社等
                   ④  ①から③までに掲げる者と保険薬局の運営に関するフランチャイズ契約を締結してい
                     る者
                 イ  アの保険薬局の事業者の最終親会社等は、保険薬局の事業者を子会社等とする者のうち、
                   親会社等がない法人又は個人（以下「法人等」という。）をいう（カにおいて同じ。）。
                 ウ  イの親会社等は、次に掲げる者とする。
                   ①  他の法人（株式会社その他これに準じる形態の法人に限る。）の議決権の過半数を自
                     己の計算において所有している法人等
                   ②  他の法人（持分会社（会社法（平成17年法律第86号）第575条第１項に規定する持分会
                     社をいう。以下同じ。）その他これに準じる形態の法人に限る。）の資本金の過半数を
                     出資している法人等
                   ③  他の法人の事業の方針の決定に関して、①及び②に掲げる者と同等以上の支配力を有
                     すると認められる法人等
                 エ  ア②及びイの子会社等は、次に掲げる者とする。この場合において、法人等の子会社等
                    が次に掲げる者を有する場合における当該者は、当該法人等の子会社等とみなす。（法人
                    等及びその子会社等が共同で次に掲げる者を有する場合における当該者を含む。）
                   ①  法人等が議決権の過半数を所有している他の法人（株式会社その他これに準じる形態
                     の法人に限る。）
                   ②  法人等が資本金の過半数を出資している他の法人（持分会社その他これに準じる形態
                     の法人に限る。）
                   ③  法人等が、他の法人の事業の方針の決定に関して、①及び②に規定する法人等と同等
                     以上の支配力を有すると認められる場合における当該他の法人
                 オ  ア③の関連会社等とは、法人等及びその子会社等が、出資、人事、資金、技術、取引等
                   の関係を通じて、子会社等以外の他の法人の財務及び営業又は事業の方針の決定に対して
                   重要な影響を与えることができる場合（財務諸表等の用語、様式及び作成方法に関する規
#                                                   - 154 -
# file: 0000114882.pdf page: 178
                   則（昭和38年大蔵省令第59号）第８条第６項に規定する場合をいう。）における当該子会
                   社等以外の他の法人をいう。
                 カ  保険薬局の事業者の最終親会社等が連結財務諸表提出会社（連結財務諸表の用語、様式
                   及び作成方法に関する規則（昭和51年大蔵省令第28号）第２条第１号に規定する連結財務
                   諸表提出会社をいう。）である場合には、当該最終親会社の連結子会社（同条第４号に規
                   定する連結子会社をいう。）をア②に掲げる者とみなし、当該最終親会社等の関連会社
                   （同条第７号に規定する関連会社をいう。）をア③に掲げる者とみなす。
             (５)  (４)ウ③及びエ③における「同等以上の支配力を有すると認められる」とは、例えば、財
                 務諸表等の用語、様式及び作成方法に関する規則第８条第４項第２号及び第３号に規定する
                 要件に該当する場合等、他の法人の意思決定機関を支配している場合等が該当するものであ
                 ること。ただし、財務上又は営業上若しくは事業上の関係からみて他の法人等の意思決定機
                 関を支配していないことが明らかであると認められる場合は、この限りでないこと。
             (６)  同一グループ内の処方せん受付回数が１月に４万回を超えるか否かの取扱いは、当年２月
                 末日時点で(４)に規定する同一グループ内の保険薬局について、保険薬局ごとの１月当たり
                 の処方せん受付回数を合計した値が４万回を超えるか否かで判定する。保険薬局ごとの１月
                 当たりの処方せんの受付回数は以下のとおりとする。
                 ア  前年２月末日以降継続して保険薬局に指定されている薬局の場合は、前年３月１日から
                   当年２月末日までに受け付けた処方せん受付回数を12で除した値とする。
                 イ  前年３月１日から当年１月末日までに新規指定された保険薬局の場合は、指定された日
                   の属する月の翌月から、当年２月末日までに受け付けた処方せん受付回数を月数で除した
                   値とする。
                 ウ  開設者の変更（親から子へ、個人形態から法人形態へ、有限会社から株式会社へ等）又
                   は薬局の改築等の理由により医薬品医療機器法上の薬局の開設許可を取得し直し、保険薬
                   局の指定について薬局の当該許可の日までの遡及指定が認められる場合は、イの記載にか
                   かわらず、当該遡及指定前の実績に基づいて取り扱う。
             (７)  特定の保険医療機関と不動産の賃貸借取引関係にある保険薬局に関して、ここでいう不動
                 産とは、土地及び建物を指すものとし、保険医療機関及び保険薬局の事業の用に供されるも
                 のに限るものである。また、ここでいう賃貸借取引関係とは、保険医療機関と保険薬局の事
                 業者が直接不動産の賃貸借取引を契約している場合を指すものとし、保険医療機関及び保険
                 薬局の開設者の近親者が当該契約の名義人となっている場合及び保険医療機関及び保険薬局
                 が法人である場合の当該法人の役員が当該契約の名義人となっている場合を含むものである。
                   なお、特定の保険医療機関と不動産の賃貸借取引関係にある保険薬局とは、当該契約の名
                 義が当該保険薬局の事業者の最終親会社等、(４)ア①から④までに定める者であるか否かに
                 かかわらず、次のものを指すものである。
                 ア  保険薬局の個々の店舗について、その土地及び建物が特定の保険医療機関の所有である
                   場合における当該店舗
                 イ  保険医療機関が保険薬局の事業者（当該保険薬局の事業者の最終親会社等、(４)ア①か
                   ら④までに定める者を含む。）から土地又は建物を賃借している場合おいて、当該保険医
                   療機関と近接な位置にある当該保険薬局の店舗
             (８)  医薬品価格調査の信頼性を確保する観点から、妥結率を施設基準で規定しているが、具体
#                                                   - 155 -
# file: 0000114882.pdf page: 179
                 的な取扱いについては以下のとおりとする。なお、妥結率の実績が５割以下の保険薬局を
                 「妥結率が低い保険薬局」という。
                 ア  妥結とは、取引価格が決定しているものであり、契約書等の遡及条項により、取引価格
                   が遡及することが可能な場合には未妥結とする。また、価格は決定したが、支払期間が決
                   定しないなど、取引価格に影響しない契約状況が未決定の場合は妥結とする。
                   ※  妥結率の計算については、下記のとおりとする。
                       妥結率＝卸売販売業者（医薬品医療機器法第34条第３項に規定する卸売販売業者をい
                     う。)と当該保険薬局との間での取引価格が定められた薬価基準に収載されている医療用
                     医薬品の薬価総額（各医療用医薬品の規格単位数量× 薬価を合算したもの）／当該保険
                     薬局において購入された薬価基準に収載されている医療用医薬品の薬価総額
                 イ  妥結率については、別添２の様式85により、毎年10月に同年４月１日から９月30日まで
                   の期間における妥結率の実績を地方厚生（支）局長へ報告することとし、10月に報告され
                   た妥結率に基づく調剤基本料は、翌年４月１日から翌々年３月末日まで適用する。ただし、
                   妥結率の報告を行っていない保険薬局は、妥結率が低い保険薬局とみなす。
                 ウ  (６)により、同一グループ内の処方せん受付回数の合計が１月に４万回を超えると判断
                   されるグループに属する保険薬局は、10月の報告時には、保険薬局と卸売販売業者で取引
                   価格の決定に係る契約書等の写し等妥結率の根拠となる資料を添付すること。
                 エ  平成27年10月に報告された妥結率に基づいて、妥結率が低い保険薬局とされた保険薬局
                   は同年11月１日から平成28年10月末日まで、妥結率が低い保険薬局とされているが、当該
                   保険薬局は平成29年３月末日まで引き続き妥結率が低い保険薬局とみなすものとする。た
                   だし、当該期間中に妥結率が低い保険薬局とされている薬局については、平成28年10月の
                   妥結率の報告により、報告年度の妥結率が５割を超えている場合は、同年11月１日から平
                   成29年３月末日まで妥結率が低い保険薬局としては取り扱わないものとする。
           ２  届出に関する事項
               調剤基本料の施設基準に係る届出は、別添２の様式84を用いること。
         第89  調剤基本料の注１ただし書に規定する施設基準
           １  調剤基本料の注１ただし書に規定する施設基準
             (１)  勤務している保険薬剤師の人員の計算は次のとおりとする。
                 ア  「薬局等の許可等に関する疑義について」（平成11年２月16日医薬企第17号）で規定さ
                   れている換算方法により算出された員数を勤務している保険薬剤師の人員とする。
                 イ  届出前３月の勤務状況を基に基準に該当するか判定する。
                 ウ  「勤務している保険薬剤師の５割」の取扱いについては、アで算出された人員の５割で
                   計算した値の小数点以下を四捨五入した値とする。
             (２)  かかりつけ薬剤師指導料又はかかりつけ薬剤師包括管理料の算定についての相当の実績と
                 しては、かかりつけ薬剤師指導料及びかかりつけ薬剤師包括管理料の合計算定回数が（１）
                 で算出された保険薬剤師１人当たり月100回以上とする（ただし、公費負担医療に係る給付に
                 より自己負担がない患者に係る算定回数を除く。）。
           ２  届出に関する事項
             (１)  施設基準に係る届出は、別添２の様式84の２を用いること。
#                                                   - 156 -
# file: 0000114882.pdf page: 180
             (２)  当該従事者の氏名、勤務の態様（常勤・非常勤の別）及び勤務時間を別添２の様式４を用
                 い提出すること。ただし、当該様式において、「専従・非専従、専任・非専任の別」につい
                 ての記載は要しない。
         第90  かかりつけ薬局の基本的な機能に係る業務を実施していない保険薬局
           １  「かかりつけ薬局の基本的な機能に係る業務」は、「区分番号01」の「注４」（時間外等加
             算）及び「注５」（夜間・休日等加算）に規定する加算、「区分番号10」の「注３」（麻薬管理
             指導加算）、「注４」（重複投薬・相互作用等防止加算）に規定する加算、「区分番号13の２」
             のかかりつけ薬剤師指導料、「区分番号13の３」のかかりつけ薬剤師包括管理料、「区分番号14
             の２」の外来服薬支援料、「区分番号15」の在宅患者訪問薬剤管理指導料、「区分番号15の２」
             の在宅患者緊急訪問薬剤管理指導料、「区分番号15の３」の在宅患者緊急時等共同指導料、「区
             分番号15の４」の退院時共同指導料、「区分番号15の５」の服薬情報等提供料、「区分番号15の
             ６」の在宅患者重複投薬・相互作用等防止管理料、居宅療養管理指導費並びに介護予防居宅療養
             管理指導費を算定するに際して実施する業務をいう。
           ２  「かかりつけ薬局の基本的な機能に係る業務」を実施していない保険薬局は、前年３月１日か
             ら当年２月末日までに１に掲げる業務の算定が合計10回未満の保険薬局が該当し、当該保険薬局
             は、当年４月１日より翌年３月末日まで区分番号00の調剤基本料の注３で定める点数で算定する。
             なお、前年３月２日以降に新規に保険薬局に指定された薬局は、翌々年３月31日まで「かかりつ
             け薬局の基本的な機能に係る業務を実施していない保険薬局」とはみなさない。
           ３  本規定の取扱いは、経過措置期間を１年間としており、平成29年４月１日より、平成28年３月
             １日から平成29年２月末日までの算定回数に基づき判定する。なお、平成28年３月１日から３月
             末日までにおいては、改定前の区分番号に相当する内容の算定回数で計算する。
           ４  かかりつけ薬局の基本的な機能に係る業務を実施していない薬局に該当した保険薬局は、２で
             定める当年４月１日から翌年３月末日までの期間中であっても、１に掲げる業務を10回算定した
             場合には、算定回数を満たした翌月よりかかりつけ薬局の基本的な機能に係る業務を実施してい
             ない保険薬局とはみなさない。
         第91  基準調剤加算
           １  基準調剤加算の施設基準
             (１) 保険調剤に係る医薬品として1200品目以上の医薬品を備蓄していること。
             (２)  当該保険薬局のみ又は当該保険薬局を含む近隣の保険薬局と連携して、24時間調剤及び在
                 宅業務に対応できる体制が整備されていること。24時間調剤及び在宅業務に対応できる体制
                 とは、単独の保険薬局又は近隣の保険薬局との連携により、患家の求めに応じて24時間調剤
                 及び在宅業務（在宅患者に対する調剤並びに薬学的管理及び指導をいう。以下同じ。）が提
                 供できる体制を整備していることをいうものであり、当該業務が自局において速やかに提供
                 できない場合であっても、患者からの求めがあれば連携する近隣の保険薬局（以下「連携薬
                 局」という。）を案内すること。ただし、連携薬局の数は、当該保険薬局を含めて最大で３
                 つまでとする。
             (３)  当該保険薬局は、原則として初回の処方せん受付時に（記載事項に変更があった場合はそ
                 の都度）、当該担当者及び当該担当者と直接連絡がとれる連絡先電話番号等、緊急時の注意
#                                                   - 157 -
# file: 0000114882.pdf page: 181
                 事項（近隣の保険薬局との連携により24時間調剤ができる体制を整備している保険薬局は、
                 連携薬局の所在地、名称、連絡先電話番号等を含む。）等について、事前に患者又はその家
                 族等に対して説明の上、文書（これらの事項が薬袋に記載されている場合を含む。）により
                 交付していること。なお、曜日、時間帯ごとに担当者が異なる場合には、それぞれ曜日、時
                 間帯ごとの担当者及び当該担当者と直接連絡がとれる連絡先電話番号等を文書上に明示する
                 こと。
                   また、これら連携薬局及び自局に直接連絡が取れる連絡先電話番号等を当該保険薬局の外
                 側の見えやすい場所に掲示すること。
             (４)  麻薬及び向精神薬取締法（昭和28年法律第14号）第３条の規定による麻薬小売業者の免許
                 を取得し、必要な指導を行うことができること。
             (５)  当該保険薬局の保険薬剤師は、保険調剤に係る医薬品以外の医薬品に関するものを含め、
                 患者ごとに薬剤服用歴の記録を作成し、調剤に際して必要な薬学的管理を行い、調剤の都度
                 必要事項を記入するとともに、当該記録に基づき、調剤の都度当該薬剤の服用及び保管取扱
                 いの注意に関し必要な指導を行っていること。
             (６)  当該保険薬局の開局時間は、平日は１日８時間以上、土曜日又は日曜日のいずれかの曜日
                 には一定時間以上開局し、かつ、週45時間以上開局していること。
             (７)  当該保険薬局の管理薬剤師は以下の要件を全て満たしていること。
                 ア  施設基準の届出時点において、保険薬剤師として５年以上の薬局勤務経験があること。
                 イ  当該保険薬局に週32時間以上勤務していること。
                 ウ  施設基準の届出時点において、当該保険薬局に１年以上在籍していること。
             (８)  当該保険薬局は、地方厚生（支）局長に対して在宅患者訪問薬剤管理指導を行う旨の届出
                 を行うとともに、処方医から在宅患者訪問薬剤管理指導の指示があった場合に適切な対応が
                 できるよう、例えば、保険薬剤師に在宅患者訪問薬剤管理指導に必要な研修等を受けさせ、
                 薬学的管理指導計画書の様式をあらかじめ備えるなど、在宅患者に対する薬学的管理指導が
                 可能な体制を整備していること。また、患者に対して在宅患者訪問薬剤管理指導を行う旨の
                 情報提供をするために、当該保険薬局の内側及び外側の見えやすい場所に、在宅患者訪問薬
                 剤管理指導を行う薬局であることを掲示し、当該内容を記載した文書を交付すること。
             (９)  当該保険薬局において、調剤従事者等の資質の向上を図るため、研修実施計画を作成し、
                 当該計画に基づき研修を実施するとともに、定期的に薬学的管理指導、医薬品の安全、医療
                 保険等に関する外部の学術研修（地域薬剤師会等が行うものを含む。）を受けさせているこ
                 と。併せて、当該保険薬局の保険薬剤師に対して、薬学等に関する団体・大学等による研修
                 認定の取得、医学薬学等に関する学会への定期的な参加・発表、学術論文の投稿等を行わせ
                 ていることが望ましい。
             (10)  薬局内にコンピューターを設置するとともに、医薬品医療機器情報配信サービス（ＰＭＤ
                 Ａメディナビ）に登録することにより、常に最新の医薬品緊急安全性情報、安全性速報、医
                 薬品・医療機器等安全性情報等の医薬品情報の収集を行い、保険薬剤師に周知していること。
             (11)  次に掲げる情報（当該保険薬局において調剤された医薬品に係るものに限る。）を随時提
                 供できる体制にあること。
                 ア  一般名
                 イ  剤形
#                                                   - 158 -
# file: 0000114882.pdf page: 182
                 ウ  規格
                 エ  内服薬にあっては製剤の特徴（普通製剤、腸溶性製剤、徐放性製剤等）
                 オ  緊急安全性情報、安全性速報
                 カ  医薬品・医療機器等安全性情報
                 キ  医薬品・医療機器等の回収情報
             (12)  薬学管理等の内容が他の患者に漏れ聞こえる場合があることを踏まえ、患者との会話のや
                 りとりが他の患者に聞こえないようパーテーション等で区切られた独立したカウンターを有
                 するなど、患者のプライバシーに配慮していること。
             (13)  一般用医薬品を販売していること。なお、一般用医薬品の販売の際には、購入される一般
                 用医薬品のみに着目するのではなく、購入者の薬剤服用歴の記録に基づき、情報提供を行い、
                 必要に応じて医療機関へのアクセスの確保を行っていること。
             (14)  栄養・食生活、身体活動・運動、休養、こころの健康づくり、飲酒、喫煙など生活習慣全
                 般に係る相談についても応需・対応し、地域住民の生活習慣の改善、疾病の予防に資する取
                 組を行うといった健康情報拠点としての役割を果たすこと。
             (15)  健康相談又は健康教室を行っている旨を当該保険薬局の内側及び外側の見えやすい場所に
                 掲示し、周知していること。
             (16)  医療材料及び衛生材料を供給できる体制を有していること。
                   また、当該患者に在宅患者訪問薬剤管理指導を行っている保険薬局に対し保険医療機関か
                 ら衛生材料の提供を指示された場合は、原則として衛生材料を患者に供給すること。なお、
                 当該衛生材料の費用は、当該保険医療機関に請求することとし、その価格は保険薬局の購入
                 価格を踏まえ、保険医療機関と保険薬局との相互の合議に委ねるものとする。
             (17)  地方公共団体、保険医療機関及び福祉関係者等に対して、在宅業務実施体制に係る周知を
                 自ら又は地域の薬剤師会等を通じて十分に行っていること。
             (18)  在宅患者に対する薬学的管理及び指導の実績としては、当該加算の施設基準に係る届出時
                 の直近１年間に在宅患者訪問薬剤管理指導料、居宅療養管理指導費又は介護予防居宅療養管
                 理指導費の算定実績を有していること。
             (19)  在宅療養の支援に係る診療所又は病院及び訪問看護ステーションと円滑な連携ができるよ
                 う、あらかじめ患家の同意が得られた場合には、訪問薬剤管理指導の結果、当該医療関係職
                 種による当該患者に対する療養上の指導に関する留意点等の必要な情報を関係する診療所又
                 は病院及び訪問看護ステーションの医師又は看護師に文書（電子媒体を含む。）により随時
                 提供していること。
             (20)  当該地域において、他の保健医療サービス及び福祉サービスとの連携調整を担当する者と
                 連携していること。
             (21)  当該保険薬局は、地方厚生（支）局長に対してかかりつけ薬剤師指導料及びかかりつけ薬
                 剤師包括管理料に係る届出を行っていること。
             (22)  特定の保険医療機関に係る処方せんによる調剤の割合が90%を超える場合にあっては、当該
                 保険薬局において調剤した後発医薬品のある先発医薬品及び後発医薬品について、規格単位
                 数量に占める後発医薬品の規格単位数量の割合が当該加算の施設基準に係る届出時の直近３
                 月の実績として30％以上であること。
             (23)  上記（22）の特定の保険医療機関に係る処方せんによる調剤の割合が90%を超えるか否かの
#                                                   - 159 -
# file: 0000114882.pdf page: 183
                 取扱いについては、「第88調剤基本料」の「１調剤基本料の施設基準」の（３）に準じて行
                 う。
           ２  届出に関する事項
             (１)  基準調剤加算の施設基準に係る届出は、別添２の様式86を用いること。
             (２)  当該従事者の氏名、勤務の態様（常勤・非常勤の別）及び勤務時間を別添２の様式４を用
                 い提出すること。ただし、当該様式において、「専従・非専従、専任・非専任の別」につい
                 ての記載は要しない。
         第92  後発医薬品調剤体制加算
           １  後発医薬品調剤体制加算１の施設基準
             (１)  当該保険薬局において調剤した後発医薬品のある先発医薬品及び後発医薬品について、当
                 該薬剤を合算した規格単位数量に占める後発医薬品の規格単位数量の割合が65％以上である
                 こと。
             (２)  当該保険薬局において調剤した薬剤（３に掲げる医薬品を除く。）の規格単位数量に占め
                 る後発医薬品のある先発医薬品及び後発医薬品を合算した規格単位数量の割合が50%以上であ
                 ること。
             (３)  後発医薬品の調剤を積極的に行っている旨を当該保険薬局の内側及び外側の見えやすい場
                 所に掲示するとともに、後発医薬品調剤体制加算を算定している旨を当該保険薬局の内側の
                 見やすい場所に掲示していること。
           ２  後発医薬品調剤体制加算２の施設基準
             (１)  当該保険薬局において調剤した後発医薬品のある先発医薬品及び後発医薬品について、当
                 該薬剤を合算した規格単位数量に占める後発医薬品の規格単位数量の割合が75％以上である
                 こと。
             (２)  １の(２)から(３)までの基準を満たすこと。
           ３  後発医薬品の規格単位数量の割合を算出する際に除外する医薬品
             (１)  経腸成分栄養剤
                   エレンタール配合内用剤、エレンタールＰ乳幼児用配合内用剤、エンシュア・リキッド、
                 エンシュア・Ｈ、ツインラインＮＦ配合経腸用液、ラコールＮＦ配合経腸用液、エネーボ配
                 合経腸用液及びラコールＮＦ配合経腸用半固形剤
             (２)  特殊ミルク製剤
                   フェニルアラニン除去ミルク配合散「雪印」及びロイシン・イソロイシン・バリン除去ミ
                 ルク配合散「雪印」
             (３)  生薬（薬効分類番号  510）
             (４)  漢方製剤（薬効分類番号  520）
             (５)  その他の生薬及び漢方処方に基づく医薬品（薬効分類番号  590）
           ４  届出に関する事項
               後発医薬品調剤体制加算の施設基準に係る届出は、別添２の様式87を用いること。
         第93  保険薬局の無菌製剤処理加算
           １  保険薬局の無菌製剤処理加算に関する施設基準
#                                                   - 160 -
# file: 0000114882.pdf page: 184
             (１)  ２名以上の保険薬剤師（常勤の保険薬剤師は１名以上）がいること。
             (２)  無菌製剤処理を行うための無菌室、クリーンベンチ又は安全キャビネットを備えているこ
                 と。
                   ただし、医薬品、医療機器等の品質、有効性及び安全性の確保等に関する法律施行規則
                 （昭和36年厚生省令第１号）第11条の８第１項のただし書の規定に基づき無菌調剤室（薬局
                 に設置された高度な無菌製剤処理を行うことができる作業室をいう。以下同じ。）を共同利
                 用する場合は、この限りでない。
           ２  届出に関する事項
             (１)  保険薬局の無菌製剤処理加算の施設基準に係る届出は、別添２の様式88を用いること。
             (２)  当該保険薬局に勤務する保険薬剤師の氏名、勤務の態様（常勤・非常勤の別）及び勤務時
                 間を別添２の様式４を用い提出すること。ただし、当該様式において、「専従・非専従、専
                 任・非専任の別」についての記載は要しない。
             (３)  調剤所及び当該届出に係る専用の施設の配置図及び平面図（クリーンベンチ等が設置され
                 ている場合はその位置を明示すること。）を添付すること。
         第94  在宅患者調剤加算
           １  在宅患者調剤加算に関する施設基準
             (１)  地方厚生（支）局長に対して在宅患者訪問薬剤管理指導を行う旨の届出を行っている保険
                 薬局であること。
             (２)  在宅患者に対する薬学的管理及び指導の実績としては、当該加算の施設基準に係る届出時
                 の直近１年間の在宅患者訪問薬剤管理指導料、居宅療養管理指導費及び介護予防居宅療養管
                 理指導費の算定回数が、合算して計10回以上であること。
             (３)  緊急時等の開局時間以外の時間における在宅業務に対応できる体制が整備されていること。
                 緊急時等に対応できる体制の整備については、サポート薬局の薬剤師と連携して対応する方
                 法を講じている場合も含むものであること。
             (４)  地方公共団体、医療機関及び福祉関係者等に対して、在宅業務実施体制に係る周知を自ら
                 又は地域の薬剤師会等を通じて十分に行っていること。
             (５)  当該保険薬局において、在宅業務従事者等の資質の向上を図るため、研修実施計画を作成
                 し、当該計画に基づき研修を実施するとともに、定期的に在宅業務に関する学術研修（地域
                 薬剤師会等が行うものを含む。）を受けさせていること。併せて、当該保険薬局の保険薬剤
                 師に対して、薬学等に関する団体・大学等による研修認定の取得、医学薬学等に関する学会
                 への定期的な参加・発表、学術論文の投稿等を行わせていることが望ましい。
             (６)  医療材料及び衛生材料を供給できる体制を有していること。
                   また、当該患者に在宅患者訪問薬剤管理指導を行っている保険薬局に対し保険医療機関か
                 ら衛生材料の提供を指示された場合は、原則として衛生材料を患者に供給すること。なお、
                 当該衛生材料の費用は、当該保険医療機関に請求することとし、その価格は保険薬局の購入
                 価格を踏まえ、保険医療機関と保険薬局との相互の合議に委ねるものとする。
             (７)  麻薬及び向精神薬取締法第３条の規定による麻薬小売業者の免許を取得し、必要な指導を
                 行うことができること。
           ２  届出に関する事項
#                                                   - 161 -
# file: 0000114882.pdf page: 185
               在宅患者調剤加算の施設基準に係る届出は、別添２の様式89を用いること。
         第95  かかりつけ薬剤師指導料及びかかりつけ薬剤師包括管理料
           １  かかりつけ薬剤師指導料及びかかりつけ薬剤師包括管理料に関する施設基準
               以下の要件を全て満たす保険薬剤師が配置されていること。
             (１)  以下に掲げる勤務経験等を有していること。
                 ア  施設基準の届出時点において、保険薬剤師として３年以上の薬局勤務経験がある。
                 イ  当該保険薬局に週32時間以上勤務している。
                 ウ  施設基準の届出時点において、当該保険薬局に６月以上在籍している。
             (２)  薬剤師認定制度認証機構が認証している研修認定制度等の研修認定を取得していること。
             (３)  医療に係る地域活動の取組に参画していること。
           ２  届出に関する事項
             (１)  かかりつけ薬剤師指導料及びかかりつけ薬剤師包括管理料の施設基準に係る届出は、別添
                 ２の様式90を用いること。なお、１の(２)については、平成29年３月31日までは要件を満た
                 しているものとして取り扱う。
             (２)  当該従事者の氏名、勤務の態様（常勤・非常勤の別）及び勤務時間を別添２の様式４を提
                 出すること。ただし、当該様式において、「専従・非専従、専任・非専任の別」についての
                 記載は要しない。
#                                                   - 162 -
# file: 0000114882.pdf page: 186
      別添２ 
       
                              特掲診療料の施設 基準に係る届出書 
       
         
           保険医療機関コード                                                                      
                                                              届 出 番 号 
           又は保険薬局コード                                                                      
         
             連 絡先                                             
              担当者氏名：                                    
               電 話 番   号EA： 
         
                                                                                                     
            （届出事項）                                                                            
                                                                                                     
                        ［                              ］の施設基準に係る届出                  
                                                                                                     
                                                                                                     
              □ 当該届出を行う前６か月間において当該届出に係る事項に関し、不正又は不当な届出（法令の規定に基づく 
                ものに限る。）を行ったことがないこと。                                                    
                                                                                                     
              □ 当該届出を行う前６か月間において療担規則及び薬担規則並びに療担基準に基づき厚生労働大臣が定める   
                掲示事項等第三に規定する基準に違反したことがなく、かつ現に違反していないこと。                  
                                                                                                     
              □ 当該届出を行う前６か月間において、健康保険法第78条第１項及び高齢者の医療の確保に関する法律第72条 
                第１項の規定に基づく検査等の結果、診療内容又は診療報酬の請求に関し、不正又は不当な行為が認められた 
                ことがないこと。                                                                       
                                                                                                     
              □ 当該届出を行う時点において、厚生労働大臣の定める入院患者数の基準及び医師等の員数の基準並びに入院 
                                                                                                     
                基本料の算定方法に規定する入院患者数の基準に該当する保険医療機関又は医師等の員数の基準に該当する
                                                                                                     
                保険医療機関でないこと。                                                                
               
                                                                                                     
              標記について、上記基準のすべてに適合しているので、別添の様式を添えて届出します。          
             
                                                                                                     
              平成      年      月      日 
                                                                                                     
             
                                                                                                     
                保険医療機関・保険薬局の所在地 
                                                                                                     
                及び名称 
                                                                                                     
             
                                                                                                     
                                                    開設者名                        印 
                                                                                                     
             
                                                                                                     
                                殿 
                                                                                                     
             
             
            備考１  ［    ］欄には、該当する施設基準の名称を記入すること。 
                ２  □には、適合する場合「」を記入すること。 
                ３  届出書は、正副２通提出のこと。 
       
# file: 0000114882.pdf page: 187
                                                                                                              （参考）
  ※　本様式は保険医療機関が届出に当たり確認に用いるための参考様式であって、届出書に添付する必要はない。
  1  「区分」欄ごとに、「今回届出」欄、「既届出」欄又は「算定しない」欄のいずれかにチェックする。
  2  「今回届出」欄にチェックをした場合は、「様式」欄に示す様式を添付する。
  3  「既届出」欄にチェックをした場合は、届出年月を記載する。
  4  届出保険医療機関において「区分」欄に掲げる診療報酬を算定しない場合は、「算定しない」欄をチェックする。
                                                                         今回               算定
   施設基                                                                         既届出             様式（別添２）
                                   名　　　称                          届出              しない
   準通知
     1   ウイルス疾患指導料                                             □  □   年  月  □           1,4
     2   高度難聴指導管理料                                             □  □   年  月  □            2
     3   喘息治療管理料                                                 □  □   年  月  □            3
     4   糖尿病合併症管理料                                             □  □   年  月  □            5
   4の2  がん性疼痛緩和指導管理料                                       □  □   年  月  □           5の2
   4の3  がん患者指導管理料                                             □  □   年  月  □           5の3
   4の4  外来緩和ケア管理料                                             □  □   年  月  □         5の4,4
                                                                                                           5の5
   4の5  移植後患者指導管理料                                           □  □   年  月  □
                                                                                                    (基本別添7)13の2
                                                                                                   5の6,(基本別添7)13
   4の6  糖尿病透析予防指導管理料                                       □  □   年  月  □
                                                                                                        の2,5の8
     6   地域連携小児夜間・休日診療料１                                 □  □   年  月  □            7
     6   地域連携小児夜間・休日診療料２                                 □  □   年  月  □            7
   6の3  地域連携夜間・休日診療料                                       □  □   年  月  □           7の2
                                                                                                           7の3
   6の4  院内トリアージ実施料                                           □  □   年  月  □
                                                                                                    (基本別添7)13の2
   6の7  外来放射線照射診療料                                           □  □   年  月  □           7の6
   6の8  地域包括診療料                                                 □  □   年  月  □           7の7
  6の8の3小児かかりつけ診療料                                           □  □   年  月  □           7の8
     7   ニコチン依存症管理料                                           □  □   年  月  □           8,4
     8   開放型病院共同指導料                                           □  □   年  月  □           9,10
                                                                                                        11,11の3,
     9   在宅療養支援診療所                                             □  □   年  月  □
                                                                                                       11の4,11の5
    11   ハイリスク妊産婦共同管理料（Ⅰ）                               □  □   年  月  □            13
   11の2 がん治療連携計画策定料                                         □  □   年  月  □       13の2,13の3
   11の2 がん治療連携指導料                                             □  □   年  月  □          13の2
  11の3の3排尿自立指導料                                                 □  □   年  月  □          13の4
   11の5 肝炎インターフェロン治療計画料                                 □  □   年  月  □          13の6
    12   薬剤管理指導料                                                 □  □   年  月  □           14,4
                                                                                                       (基本別添7)
  12の1の2地域連携診療計画加算                                           □  □   年  月  □
                                                                                                        12,12の2
  12の1の2検査・画像情報提供加算及び電子的診療情報評価料                 □  □   年  月  □          14の2
  12の２ 医療機器安全管理料１                                           □  □   年  月  □            15
  12の２ 医療機器安全管理料２                                           □  □   年  月  □            15
  12の２ 医療機器安全管理料（歯科）                                     □  □   年  月  □            15
    13   歯科治療総合医療管理料                                         □  □   年  月  □            17
   13の2 かかりつけ歯科医機能強化型歯科診療所                           □  □   年  月  □          17の2
# file: 0000114882.pdf page: 188
                                                                         今回               算定
   施設基                                                                         既届出             様式（別添２）
                                   名　　　称                          届出              しない
   準通知
    14   在宅療養支援歯科診療所                                         □  □   年  月  □            18
                                                                                                      11の2,11の3,
  14の２ 在宅療養支援病院                                               □  □   年  月  □
                                                                                                       11の4,11の5
  14の３ 在宅患者歯科治療総合医療管理料                                 □  □   年  月  □            17
    15   在宅時医学総合管理料及び施設入居時等医学総合管理料             □  □   年  月  □            19
    16   在宅がん医療総合診療料                                         □  □   年  月  □            20
  16の２ 在宅患者訪問看護・指導料                                       □  □   年  月  □          20の3
  16の２ 同一建物居住者訪問看護・指導料                                 □  □   年  月  □          20の3
   16の3 在宅療養後方支援病院                                           □  □   年  月  □       20の4,20の5
   16の4 在宅患者訪問褥瘡管理指導料                                     □  □   年  月  □          20の7
   16の5 在宅血液透析指導管理料                                         □  □   年  月  □          20の2
  16の5の2在宅植込型補助人工心臓（非拍動流型）指導管理料                 □  □   年  月  □          20の9
   16の6 持続血糖測定器加算                                             □  □   年  月  □          24の5
    17   歯科訪問診療料に係る地域医療連携体制加算                       □  □   年  月  □            21
  17の1の2歯科訪問診療料の注13に規定する基準                             □  □   年  月  □        21の3の2
   17の2 在宅歯科医療推進加算                                           □  □   年  月  □          21の4
  18の1の2遺伝学的検査                                                   □  □   年  月  □            23
   18の2 ＨＰＶ核酸検出及びＨＰＶ核酸検出（簡易ジェノタイプ判定）       □  □   年  月  □         22の2,4
    19   検体検査管理加算（Ⅰ）                                         □  □   年  月  □            22
   19の2 検体検査管理加算（Ⅱ）                                         □  □   年  月  □            22
    20   検体検査管理加算（Ⅲ）                                         □  □   年  月  □            22
   20の2 検体検査管理加算（Ⅳ）                                         □  □   年  月  □            22
   20の3 国際標準検査管理加算                                           □  □   年  月  □            22
    21   遺伝カウンセリング加算                                         □  □   年  月  □            23
    22   心臓カテーテル法による諸検査の血管内視鏡検査加算               □  □   年  月  □            24
   22の3 時間内歩行試験及びシャトルウォーキングテスト                   □  □   年  月  □          24の6
   22の4 胎児心エコー法                                                 □  □   年  月  □         24の3,4
   22の5 ヘッドアップティルト試験                                       □  □   年  月  □          24の7
    23   人工膵臓検査                                                   □  □   年  月  □         24の4,4
   23の2 皮下連続式グルコース測定                                       □  □   年  月  □          24の5
    24   長期継続頭蓋内脳波検査                                         □  □   年  月  □            25
   24の2 長期脳波ビデオ同時記録検査１                                   □  □   年  月  □         25の2,4
    25   中枢神経磁気刺激による誘発筋電図                               □  □   年  月  □            26
   25の2 光トポグラフィー                                               □  □   年  月  □       26の2,52,4
    26   脳磁図                                                          □  □   年  月  □            27
  26の1の2脳波検査判断料１                                               □  □   年  月  □         27の2,4
  26の1の3遠隔脳波診断                                                   □  □   年  月  □          27の3
   26の2 神経学的検査                                                   □  □   年  月  □            28
    27   補聴器適合検査                                                 □  □   年  月  □            29
   27の2 ロービジョン検査判断料                                         □  □   年  月  □          29の2
    28   コンタクトレンズ検査料                                         □  □   年  月  □            30
# file: 0000114882.pdf page: 189
                                                                         今回               算定
   施設基                                                                         既届出             様式（別添２）
                                   名　　　称                          届出              しない
   準通知
    29   小児食物アレルギー負荷検査                                     □  □   年  月  □            31
   29の2 内服・点滴誘発試験                                             □  □   年  月  □          31の2
   29の3 センチネルリンパ節生検（片側）                                 □  □   年  月  □       31の3,52,4
   29の4 ＣＴ透視下気管支鏡検査加算                                     □  □   年  月  □            38
   29の5 有床義歯咀嚼機能検査                                           □  □   年  月  □        38の1の2
    30   画像診断管理加算１                                             □  □   年  月  □            32
    30   画像診断管理加算２                                             □  □   年  月  □            32
    31   歯科画像診断管理加算                                           □  □   年  月  □            33
    32   遠隔画像診断                                                   □  □   年  月  □        34又は35
          ポジトロン断層撮影、ポジトロン断層・コンピューター断層複合撮
    33   影、ポジトロン断層・磁気共鳴コンピューター断層複合撮影又は乳   □  □   年  月  □            36
          房用ポジトロン断層撮影
    34   ＣＴ撮影及びＭＲＩ撮影                                         □  □   年  月  □            37
    35   冠動脈ＣＴ撮影加算                                             □  □   年  月  □            38
   35の2 外傷全身ＣＴ加算                                               □  □   年  月  □            38
    36   心臓ＭＲＩ撮影加算                                             □  □   年  月  □            38
  36の1の2乳房ＭＲＩ撮影加算                                             □  □   年  月  □            38
   36の2 抗悪性腫瘍剤処方管理加算                                       □  □   年  月  □          38の2
   36の3 外来後発医薬品使用体制加算                                     □  □   年  月  □          38の3
    37   外来化学療法加算１                                             □  □   年  月  □            39
    37   外来化学療法加算２                                             □  □   年  月  □            39
  37の２ 無菌製剤処理料                                                 □  □   年  月  □           40,4
    38   心大血管疾患ﾘﾊﾋﾞﾘﾃｰｼｮﾝ料（Ｉ）                                 □  □   年  月  □        41,44の2
    39   心大血管疾患ﾘﾊﾋﾞﾘﾃｰｼｮﾝ料（Ⅱ）                                 □  □   年  月  □        41,44の2
    40   脳血管疾患等ﾘﾊﾋﾞﾘﾃｰｼｮﾝ料（Ⅰ）                                 □  □   年  月  □        42,44の2
  40の２ 脳血管疾患等ﾘﾊﾋﾞﾘﾃｰｼｮﾝ料（Ⅱ）                                 □  □   年  月  □        42,44の2
    41   脳血管疾患等ﾘﾊﾋﾞﾘﾃｰｼｮﾝ料（Ⅲ）                                 □  □   年  月  □        42,44の2
    42   運動器ﾘﾊﾋﾞﾘﾃｰｼｮﾝ料（Ⅰ）                                       □  □   年  月  □        42,44の2
   42の2 運動器ﾘﾊﾋﾞﾘﾃｰｼｮﾝ料（Ⅱ）                                       □  □   年  月  □        42,44の2
    43   運動器ﾘﾊﾋﾞﾘﾃｰｼｮﾝ料（Ⅲ）                                       □  □   年  月  □        42,44の2
    44   呼吸器ﾘﾊﾋﾞﾘﾃｰｼｮﾝ料（Ⅰ）                                       □  □   年  月  □        42,44の2
    45   呼吸器ﾘﾊﾋﾞﾘﾃｰｼｮﾝ料（Ⅱ）                                       □  □   年  月  □        42,44の2
   45の2 摂食機能療法（経口摂取回復促進加算１）                         □  □   年  月  □   43の4,43の5,44の2
   45の2 摂食機能療法（経口摂取回復促進加算２）                         □  □   年  月  □       43の6,44の2
    46   難病患者ﾘﾊﾋﾞﾘﾃｰｼｮﾝ料                                           □  □   年  月  □        43,44の2
    47   障害児（者）ﾘﾊﾋﾞﾘﾃｰｼｮﾝ料                                       □  □   年  月  □        43,44の2
   47の2 がん患者リハビリテーション料                                   □  □   年  月  □       43の2,44の2
   47の3 認知症患者リハビリテーション料                                 □  □   年  月  □       43の3,44の2
  47の3の2リンパ浮腫複合的治療料                                         □  □   年  月  □          43の7
   47の4 集団ｺﾐｭﾆｹｰｼｮﾝ療法料                                            □  □   年  月  □        44,44の2
   47の5 歯科口腔リハビリテーション料２                                 □  □   年  月  □          44の4
   47の6 通院・在宅精神療法                                             □  □   年  月  □          44の5
# file: 0000114882.pdf page: 190
                                                                         今回               算定
   施設基                                                                         既届出             様式（別添２）
                                   名　　　称                          届出              しない
   準通知
   47の7 救急患者精神科継続支援料                                       □  □   年  月  □          44の6
    48   認知療法・認知行動療法                                         □  □   年  月  □          44の3
  48の1の2依存症集団療法                                                 □  □   年  月  □          44の7
   48の2 精神科作業療法                                                 □  □   年  月  □           45,4
    49   精神科ｼｮｰﾄ･ｹｱ「大規模なもの」                                  □  □   年  月  □           46,4
    50   精神科ｼｮｰﾄ･ｹｱ「小規模なもの」                                  □  □   年  月  □           46,4
    51   精神科ﾃﾞｲ･ｹｱ「大規模なもの」                                   □  □   年  月  □           46,4
    52   精神科ﾃﾞｲ･ｹｱ「小規模なもの」                                   □  □   年  月  □           46,4
    53   精神科ﾅｲﾄ･ｹｱ                                                  □  □   年  月  □           46,4
    54   精神科ﾃﾞｲ･ﾅｲﾄ･ｹｱ                                              □  □   年  月  □           46,4
          抗精神病特定薬剤治療指導管理料（治療抵抗性統合失調症治療指導
   54の2                                                                 □  □   年  月  □          46の3
          管理料に限る。）
    55   重度認知症患者ﾃﾞｲ･ｹｱ料                                         □  □   年  月  □           47,4
   55の2 精神科重症患者早期集中支援管理料                               □  □   年  月  □          47の2
    56   医療保護入院等診療料                                           □  □   年  月  □            48
                                                                                                    48の2,48の2の2,48
   56の2 処置の休日加算１、時間外加算１及び深夜加算１                   □  □   年  月  □   の3,48の4,(基本別
                                                                                                       添7)13の2,4
   56の3 硬膜外自家血注入                                               □  □   年  月  □       52,48の6,4
    57   ｴﾀﾉｰﾙの局所注入（甲状腺に対するもの）                          □  □   年  月  □            49
    57   ｴﾀﾉｰﾙの局所注入（副甲状腺に対するもの）                        □  □   年  月  □          49の2
   57の2 透析液水質確保加算                                             □  □   年  月  □          49の3
  57の2の2下肢末梢動脈疾患指導管理加算                                   □  □   年  月  □        49の3の2
  57の2の3人工膵臓療法                                                   □  □   年  月  □         24の4,4
   57の3 磁気による膀胱等刺激法                                         □  □   年  月  □         49の4,4
  57の4の2歩行運動処置（ロボットスーツによるもの）                       □  □   年  月  □      49の6,4,49の7
  57の4の3手術用顕微鏡加算                                               □  □   年  月  □          49の8
   57の5 う蝕歯無痛的窩洞形成加算                                       □  □   年  月  □            50
   57の6 ＣＡＤ／ＣＡＭ冠                                               □  □   年  月  □          50の2
   57の7 歯科技工加算                                                   □  □   年  月  □          50の3
          皮膚悪性腫瘍切除術（悪性黒色腫センチネルリンパ節加算を算定す
   57の8                                                                 □  □   年  月  □       50の4,52,4
          る場合に限る。）
          組織拡張器による再建手術（一連につき）（乳房（再建手術）の場
   57の9                                                                 □  □   年  月  □          50の5
          合に限る。）
          骨移植術（軟骨移植術を含む。）（同種骨移植（非生体）（同種骨
  57の9の2                                                                □  □   年  月  □       50の5の2,4
          移植（特殊なものに限る。）））
  57の10 骨移植術（軟骨移植術を含む。）（自家培養軟骨移植術に限る。）   □  □   年  月  □       50の6,52,4
    58   腫瘍脊椎骨全摘術                                               □  □   年  月  □         51,52,4
   58の2 脳腫瘍覚醒下マッピング加算                                     □  □   年  月  □       51の2,52,4
   58の3 原発性悪性脳腫瘍光線力学療法加算                               □  □   年  月  □         51の3,4
    59   頭蓋骨形成手術（骨移動を伴うものに限る。）                     □  □   年  月  □         52,54,4
          脳刺激装置植込術（頭蓋内電極植込術を含む。）及び脳刺激装置交
    60                                                                   □  □   年  月  □            25
          換術、脊髄刺激装置植込術及び脊髄刺激装置交換術
# file: 0000114882.pdf page: 191
                                                                         今回               算定
   施設基                                                                         既届出             様式（別添２）
                                   名　　　称                          届出              しない
   準通知
   60の2 仙骨神経刺激装置植込術及び仙骨神経刺激装置交換術               □  □   年  月  □           53,4
          治療的角膜切除術（エキシマレーザーによるもの（角膜ジストロ
   60の3                                                                 □  □   年  月  □       52,54の2,4
          フィー又は帯状角膜変性に係るものに限る。））
   60の4 羊膜移植術                                                     □  □   年  月  □       52,54の3,4
          緑内障手術（緑内障治療用インプラント挿入術（プレートのあるも
   60の5                                                                 □  □   年  月  □       52,54の4,4
          の））
   60の6 網膜付着組織を含む硝子体切除術（眼内内視鏡を用いるもの）       □  □   年  月  □       52,54の5,4
   60の7 網膜再建術                                                     □  □   年  月  □       52,54の6,4
          人工内耳植込術、植込型骨導補聴器移植術及び植込型骨導補聴器交
    61                                                                   □  □   年  月  □         52,55,4
          換術
   61の2 内視鏡下鼻・副鼻腔手術Ⅴ型（拡大副鼻腔手術）                   □  □   年  月  □       52,54の7,4
          上顎骨形成術（骨移動を伴う場合に限る。）（歯科診療以外の診療
   61の3 に係るものに限る。）、下顎骨形成術（骨移動を伴う場合に限       □  □   年  月  □         52,56,4
          る。）（歯科診療以外の診療に係るものに限る。）
          上顎骨形成術（骨移動を伴う場合に限る。）（歯科診療に係るもの
   61の4 に限る。）、下顎骨形成術（骨移動を伴う場合に限る。）（歯科診   □  □   年  月  □       52,56の3,4
          療に係るものに限る。）
          内視鏡下甲状腺部分切除、腺腫摘出術、内視鏡下バセドウ甲状腺全
  61の4の2摘（亜全摘）術（両葉）、内視鏡下副甲状腺（上皮小体）腺腫過形   □  □   年  月  □       52,56の4,4
          成手術
          乳腺悪性腫瘍手術（乳がんセンチネルリンパ節加算１及び又は乳が
   61の5                                                                 □  □   年  月  □       52,56の2,4
          んセンチネルリンパ節加算２を算定する場合に限る。）
          乳腺悪性腫瘍手術（乳頭乳輪温存乳房切除術（腋窩郭清を伴わない
   61の5                                                                 □  □   年  月  □       52,56の5,4
          もの）及び乳頭乳輪温存乳房切除術（腋窩郭清を伴うもの））
   61の6 ゲル充填人工乳房を用いた乳房再建術（乳房切除後）               □  □   年  月  □          50の5
          肺悪性腫瘍手術（壁側・臓側胸膜全切除（横隔膜、心膜合併切除を
   61の7                                                                 □  □   年  月  □       52,56の6,4
          伴うもの）に限る。）
    62   同種死体肺移植術                                               □  □   年  月  □            57
   62の2 生体部分肺移植術                                               □  □   年  月  □          52,58
  62の2の2内視鏡下筋層切開術                                             □  □   年  月  □       52,58の2,4
    63   経皮的冠動脈形成術（特殊ｶﾃｰﾃﾙによるもの）                      □  □   年  月  □          52,59
   63の3 経カテーテル大動脈弁置換術                                     □  □   年  月  □       52,59の2,4
   63の4 胸腔鏡下動脈管開存閉鎖術                                       □  □   年  月  □       52,59の3,4
   63の5 磁気ナビゲーション加算                                         □  □   年  月  □       52,59の4,4
    64   経皮的中隔心筋焼灼術                                           □  □   年  月  □          52,60
    65   ﾍﾟｰｽﾒｰｶｰ移植術及びﾍﾟｰｽﾒｰｶｰ交換術                               □  □   年  月  □            24
    66   両心室ﾍﾟｰｽﾒｰｶｰ移植術及び両心室ﾍﾟｰｽﾒｰｶｰ交換術                   □  □   年  月  □         52,61,4
          植込型除細動器移植術、植込型除細動器交換術及び経静脈電極抜去
    67                                                                   □  □   年  月  □         52,62,4
          術
          両室ﾍﾟｰｼﾝｸﾞ機能付き植込型除細動器移植術及び両室ﾍﾟｰｼﾝｸﾞ機能付
   67の2                                                                 □  □   年  月  □         52,63,4
          き植込型除細動器交換術
    68   大動脈ﾊﾞﾙｰﾝﾊﾟﾝﾋﾟﾝｸﾞ法（IABP法）                                □  □   年  月  □            24
    69   補助人工心臓                                                   □  □   年  月  □         52,64,4
   69の2 小児補助人工心臓                                               □  □   年  月  □       52,64の2,4
   70の2 植込型補助人工心臓（非拍動流型）                               □  □   年  月  □       52,65の3,4
    71   同種心移植術                                                   □  □   年  月  □            57
    72   同種心肺移植術                                                 □  □   年  月  □            57
# file: 0000114882.pdf page: 192
                                                                         今回               算定
   施設基                                                                         既届出             様式（別添２）
                                   名　　　称                          届出              しない
   準通知
  72の1の2骨格筋由来細胞シート心表面移植術                               □  □   年  月  □       65の3の2,4
   72の3 内視鏡下下肢静脈瘤不全穿通枝切離術                             □  □   年  月  □       52,65の4,4
   72の4 腹腔鏡下小切開骨盤内リンパ節群郭清術                           □  □   年  月  □       52,65の5,4
   72の5 腹腔鏡下小切開後腹膜リンパ節群郭清術                           □  □   年  月  □       52,65の5,4
          腹腔鏡下小切開後腹膜腫瘍摘出術及び腹腔鏡下小切開後腹膜悪性腫
   72の7                                                                 □  □   年  月  □       52,65の5,4
          瘍手術
   72の8 腹腔鏡下胃縮小術（スリーブ状切除によるもの）                   □  □   年  月  □       52,65の6,4
          胆管悪性腫瘍手術（膵頭十二指腸切除及び肝切除（葉以上）を伴う
   72の9                                                                 □  □   年  月  □       52,65の7,4
          ものに限る。）
    73   体外衝撃波胆石破砕術                                           □  □   年  月  □           66,4
   73の2 腹腔鏡下肝切除術                                               □  □   年  月  □       52,66の2,4
    74   生体部分肝移植術                                               □  □   年  月  □          52,67
    75   同種死体肝移植術                                               □  □   年  月  □            57
   75の2 体外衝撃波膵石破砕術                                           □  □   年  月  □           66,4
   75の3 腹腔鏡下膵体尾部腫瘍切除術                                     □  □   年  月  □       52,67の2,4
   75の4 腹腔鏡下膵頭十二指腸切除術                                     □  □   年  月  □      52,67の2の2,4
    76   同種死体膵移植術、同種死体膵腎移植術                           □  □   年  月  □            57
   76の2 早期悪性腫瘍大腸粘膜下層剥離術                                 □  □   年  月  □       52,67の3,4
   76の3 腹腔鏡下小切開副腎摘出術                                       □  □   年  月  □       52,65の5,4
    77   体外衝撃波腎・尿管結石破砕術                                   □  □   年  月  □           66,4
          腹腔鏡下小切開腎部分切除術、腹腔鏡下小切開腎摘出術、腹腔鏡下
   77の2                                                                 □  □   年  月  □       52,65の5,4
          小切開腎（尿管）悪性腫瘍手術
   77の3 腎腫瘍凝固・焼灼術（冷凍凝固によるもの）                       □  □   年  月  □         68の2,4
  77の3の2腹腔鏡下腎悪性腫瘍手術（内視鏡手術用支援機器を用いるもの）     □  □   年  月  □       52,68の3,4
   77の4 同種死体腎移植術                                               □  □   年  月  □            57
   77の5 生体腎移植術                                                   □  □   年  月  □          52,69
   77の6 腹腔鏡下小切開尿管腫瘍摘出術                                   □  □   年  月  □       52,65の5,4
   77の7 膀胱水圧拡張術                                                 □  □   年  月  □       52,69の2,4
   77の8 腹腔鏡下小切開膀胱腫瘍摘出術                                   □  □   年  月  □       52,65の5,4
   77の9 腹腔鏡下膀胱悪性腫瘍手術                                       □  □   年  月  □       52,69の3,4
  77の10 腹腔鏡下小切開膀胱悪性腫瘍手術                                 □  □   年  月  □       52,69の3,4
  77の11 人工尿道括約筋植込・置換術                                     □  □   年  月  □         69の4,4
  77の12 焦点式高ｴﾈﾙｷﾞｰ超音波療法                                       □  □   年  月  □         52,70,4
    78   腹腔鏡下前立腺悪性腫瘍手術                                     □  □   年  月  □         52,71,4
   78の2 腹腔鏡下小切開前立腺悪性腫瘍手術                               □  □   年  月  □       52,65の5,4
          腹腔鏡下前立腺悪性腫瘍手術（内視鏡手術用支援機器を用いるも
  78の2の2                                                                □  □   年  月  □      52,71の1の2,4
          の）
  78の2の3腹腔鏡下仙骨膣固定術                                           □  □   年  月  □      52,71の1の3,4
   78の3 腹腔鏡下子宮悪性腫瘍手術（子宮体がんに限る。）                 □  □   年  月  □       52,71の2,4
   78の4 内視鏡的胎盤吻合血管レーザー焼灼術                             □  □   年  月  □          71の3
   78の5 胎児胸腔・羊水腔シャント術                                     □  □   年  月  □       52,71の4,4
# file: 0000114882.pdf page: 193
                                                                         今回               算定
   施設基                                                                         既届出             様式（別添２）
                                   名　　　称                          届出              しない
   準通知
                                                                                                    48の2,48の2の2,48
   79の2 手術の休日加算１、時間外加算１及び深夜加算１                   □  □   年  月  □   の3,48の4,(基本別
                                                                                                       添7)13の2,4
   79の3 胃瘻造設術（内視鏡下胃瘻造設術、腹腔鏡下胃瘻造設術を含む。）   □  □   年  月  □       43の4,43の5
    80   輸血管理料Ⅰ                                                   □  □   年  月  □            73
    80   輸血管理料Ⅱ                                                   □  □   年  月  □            73
    80   輸血適正使用加算                                               □  □   年  月  □            73
    80   貯血式自己血輸血管理体制加算                                   □  □   年  月  □            73
  80の２ 自己生体組織接着剤作成術                                       □  □   年  月  □          73の2
  80の３ 人工肛門・人工膀胱造設術前処置加算                             □  □   年  月  □          73の3
   80の5 胃瘻造設時嚥下機能評価加算                                     □  □   年  月  □       43の4,43の5
  80の5の2凍結保存同種組織加算                                           □  □   年  月  □       52,73の5,4
   80の6 歯周組織再生誘導手術                                           □  □   年  月  □            74
   80の7 手術時歯根面レーザー応用加算                                   □  □   年  月  □            50
   80の8 広範囲顎骨支持型装置埋入手術                                   □  □   年  月  □          74の3
   80の9 歯根端切除手術の注３                                           □  □   年  月  □          49の8
    81   麻酔管理料(Ⅰ)                                                 □  □   年  月  □            75
   81の2 麻酔管理料（Ⅱ）                                               □  □   年  月  □            75
    82   放射線治療専任加算                                             □  □   年  月  □            76
   82の2 外来放射線治療加算                                             □  □   年  月  □            76
    83   高ｴﾈﾙｷﾞｰ放射線治療                                             □  □   年  月  □            77
   83の2 １回線量増加加算                                               □  □   年  月  □            77
   83の3 強度変調放射線治療（IMRT)                                      □  □   年  月  □            78
   83の4 画像誘導放射線治療加算  （ＩＧＲＴ）                           □  □   年  月  □          78の2
   83の5 体外照射呼吸性移動対策加算                                     □  □   年  月  □          78の3
    84   定位放射線治療                                                 □  □   年  月  □            79
   84の2 定位放射線治療呼吸性移動対策加算                               □  □   年  月  □          78の3
  84の2の2粒子線治療                                                     □  □   年  月  □        79の1の2
  84の2の3粒子線治療適応判定加算                                         □  □   年  月  □        79の1の3
  84の2の4粒子線治療医学管理加算                                         □  □   年  月  □        79の1の3
  84の2の5画像誘導密封小線源治療加算                                     □  □   年  月  □          78の2
   84の3 保険医療機関間の連携による病理診断                             □  □   年  月  □          79の2
   84の4 ﾃﾚﾊﾟｿﾛｼﾞｰによる術中迅速病理組織標本作製                        □  □   年  月  □            80
   84の5 ﾃﾚﾊﾟｿﾛｼﾞｰによる術中迅速細胞診                                  □  □   年  月  □            80
   84の6 病理診断管理加算                                               □  □   年  月  □          80の2
   84の7 口腔病理診断管理加算                                           □  □   年  月  □          80の3
    85   クラウン・ブリッジ維持管理料                                   □  □   年  月  □            81
    86   歯科矯正診断料                                                 □  □   年  月  □            82
          顎口腔機能診断料（顎変形症（顎離断等の手術を必要とするものに限
    87   る。）の手術前後における歯科矯正に係るもの）                       □  □   年  月  □            83
    88   調剤基本料                                                     □  □   年  月  □            84
    89   調剤基本料の特例除外                                           □  □   年  月  □         84の2,4
# file: 0000114882.pdf page: 194
                                                                         今回               算定
   施設基                                                                         既届出             様式（別添２）
                                   名　　　称                          届出              しない
   準通知
    91   基準調剤加算                                                   □  □   年  月  □           86,4
    92   後発医薬品調剤体制加算                                         □  □   年  月  □            87
    93   保険薬局の無菌製剤処理加算                                     □  □   年  月  □           88,4
    94   在宅患者調剤加算                                               □  □   年  月  □            89
    95   かかりつけ薬剤師指導料及びかかりつけ薬剤師包括管理料           □  □   年  月  □           90,4
          ※様式6,12,16,65,68,72は欠番
# file: 0000114882.pdf page: 195
          様式１ 
           
          ウイルス疾患指導料（注２に規定する加算）の施設基準に係る届出書添付書類  
           
           １  専任の医師の氏名                             ＨＩＶ感染者の診療に従事した
                                                                経験年数（５年以上であるこ
                                                                と。） 
                                                                  
                                                                  
           ２  専従の看護師の氏名                           ＨＩＶ感染者の看護に従事した
                                                                経験年数（２年以上であるこ
                                                                と。） 
                                                                 
                                                                  
                                                                  
           ３  ＨＩＶ感染者の服薬指導を行う専任の薬剤師の氏名 
            
            
           ４  社会福祉士又は精神保健福祉士の氏名 
            
            
            
           ５  診察室及び相談室の概要 
            
            
            
            
            
            
            
                                                （必要に応じ、見取り図等を添付すること。） 
          ［記載上の注意］ 
              「１」及び「２」については、医師及び看護師の経験が確認できる文書を添付
            すること。 
# file: 0000114882.pdf page: 196
      様式２ 
                                                       
                   高度難聴指導管理 料の施設基準に係 る届出書添付書類 
       
       
         １  Ｋ３２８人工内耳埋込術の施設基準（様式52号及び様式55号）の届出年月日 
          
                                  平成        年        月        日 
         ２  耳鼻咽喉科に配置されている常勤医師 
           常勤医師の氏名                      経歴（経験年数を含む。） 
                                
                                
                                
                                
                                
                                
                                
                                
         ［記載上の注意］ 
            「２」の医師は、５年以上の耳鼻咽喉科の診療経験を有し、耳鼻咽喉科に配置され
         ている常勤の医師であること。 
       
# file: 0000114882.pdf page: 197
           様式３ 
            
           喘息治療管理料（注２に規定する加算）の施設基準に係る届出書添付書類 
            
            １  専任（非常勤でも可）の看護師又は准看護師の氏名 
             
             
             
             
            ２  必要な器械・器具の一覧（製品名等）及び緊急時の入院体制 
               (1) 患者に提供する計測器等 
             
               (2) 具備する器械・器具（○で囲む。） 
                 ア  酸素吸入設備                      オ  動脈血ガス分析装置 
                 イ  気管内挿管又は気管切開の器具      カ  スパイロメトリー用装置 
                 ウ  レスピレーター                    キ  胸部エックス線撮影装置 
                 エ  気道内分泌物吸引装置 
             （3）緊急時の入院体制 
                ア  自院          イ  連携 
            ３  連携保険医療機関の体制 
               (1) 名称等 
                 ア  連携保険医療機関の名称 
                  
                 イ  開設者名 
             
                ウ  所在地 
                
               (2) 具備する器械・器具（○で囲む。） 
                 ア  酸素吸入設備                      オ  動脈血ガス分析装置 
                 イ  気管内挿管又は気管切開の器具      カ  スパイロメトリー用装置 
                 ウ  レスピレーター                    キ  胸部エックス線撮影装置 
                 エ  気道内分泌物吸引装置 
               (3) 緊急時の入院体制 
                
             
           ［記載上の注意］ 
             １  「１」の専任の看護師又は准看護師の当該保険医療機関における勤務状況
                のわかるものを添付すること。 
             ２  「３」の(2)については、別の保険医療機関と常時連携体制をとっている場
                合に記入することとし、その場合には、「２」の(2)は少なくともカ及びキに
                ○がついていること。また、当該連携体制についての患者への説明文書の例
                を添付すること。 
             ３  「３」の(3)については、別の保険医療機関との連携により緊急時の入院体
                制を確保している場合に記入すること。その場合、緊急時の連絡・対応 
               についての患者への説明文書の例を添付すること。 
             ４  喘息治療管理を24時間実施できる体制の概要を添付すること。 
# file: 0000114882.pdf page: 198
      様式４ 
       
                   ［                       ］に勤務 する従事者の名簿 
       
        No  職 種   氏    名        勤  務  の  態  様        勤  務  時  間    備  考 
                                      常 勤   専 従   専 任 
                                                                                         
                                      非常勤   非専従   非専任 
                                      常 勤   専 従   専 任 
                                                                                         
                                      非常勤   非専従   非専任 
                                      常 勤   専 従   専 任 
                                                                                         
                                      非常勤   非専従   非専任 
                                      常 勤   専 従   専 任 
                                                                                         
                                      非常勤   非専従   非専任 
                                      常 勤   専 従   専 任 
                                                                                         
                                      非常勤   非専従   非専任 
                                      常 勤   専 従   専 任 
                                                                                         
                                      非常勤   非専従   非専任 
                                      常 勤   専 従   専 任 
                                                                                         
                                      非常勤   非専従   非専任 
                                      常 勤   専 従   専 任 
                                                                                         
                                      非常勤   非専従   非専任 
                                      常 勤   専 従   専 任 
                                                                                         
                                      非常勤   非専従   非専任 
                                      常 勤   専 従   専 任 
                                                                                         
                                      非常勤   非専従   非専任 
                                      常 勤   専 従   専 任 
                                                                                         
                                      非常勤   非専従   非専任 
                                      常 勤   専 従   専 任 
                                                                                         
                                      非常勤   非専従   非専任 
                                      常 勤   専 従   専 任 
                                                                                         
                                      非常勤   非専従   非専任 
                                      常 勤   専 従   専 任 
                                                                                         
                                      非常勤   非専従   非専任 
                                      常 勤   専 従   専 任 
                                                                                         
                                      非常勤   非専従   非専任 
                                      常 勤   専 従   専 任 
                                                                                         
                                      非常勤   非専従   非専任 
      ［記載上の注意］ 
          １  ［    ］には、当該届出の施設基準の名称を記入すること。 
          ２  病棟（看護単位）・治療室ごと、職種ごとに区分して記入すること。 
          ３  職種の欄には、医師、看護師又は准看護師等と記入すること。 
          ４  勤務時間には、就業規則等に定める所定労働時間（休憩時間を除く労働時 
              間）を記入すること。 
# file: 0000114882.pdf page: 199
            様式５ 
             
                     糖尿病合併症管理料の施設基準に係る届出書添付書類 
             
                      区  分                          氏  名                     経験年数 
             １  糖尿病治療及び糖                                            
                尿病足病変の診療に
                従事した経験を５年                                            
                以上有する専任の常
                勤医師                                                           
             ２  糖尿病足病変患者                                            
                の看護に従事した経
                験を５年以上有する                                            
                専任の常勤看護師 
                                                                                  
            ［記載上の注意］ 
                １  「１」及び「２」については、医師及び看護師の経験が確認できる文
                   書を添付すること。   
                 ２  「２」の常勤看護師について、糖尿病足病変の指導に係る研修を修了
                   していることが確認できる文書を添付すること。 
# file: 0000114882.pdf page: 200
            様式５の２ 
             
                 がん性疼痛緩和指導管理料の施設基準に係る届出書添付書類 
             
                                                      氏    名                      研修の有無 
                                       
                                                                                       有  ・  無 
                                       
                                                                                       有  ・  無 
                                       
              緩和ケアの経験を有す
                                                                                       有  ・  無 
                 る医師の氏名等      
                                                                                       有  ・  無 
                                       
                                                                                       有  ・  無               
                                       
                                                                                       有  ・  無 
                                       
             
            ［記載上の注意］ 
                緩和ケアの経験を有する医師について、緩和ケアの指導に係る研修を修了 
               していることが確認できる文書を添付すること。 
                
# file: 0000114882.pdf page: 201
            様式５の３ 
             
                     がん患者指導管理料の施設基準に係る届出書添付書類 
             
            １  がん患者指導管理料１ 
                     区  分                         氏  名                      経験年数 
                                                                                        
                                                                                        
                                                                                        
                                                                                        
                                                                                        
                                                                                        
                                                                                        
                                                                                        
             １  緩和ケアの研修                                                    
             を修了した医師                                                          
                                                                                        
                                                                                        
                                                                                        
                                                                                        
                                                                                        
                                                                                        
                                                                                        
                                                                                        
             ２  がん患者の看護                                                    
             に従事した経験を５
                                                                                        
             年以上有する専任の
                                                                                        
             看護師 
                                                                                        
             
            ［記載上の注意］ 
                １  「１」については、緩和ケアに係る研修を修了していることが確認で
                   きる文書を添付すること。 
                ２  「２」については、がん患者へのカウンセリング等に係る適切な研修
                   を修了していることが確認できる文書を添付すること。   
# file: 0000114882.pdf page: 202
            ３  「１」及び「２」に記載した者は、がん患者指導管理料２に記載した者と
                   重複して差し支えない。 
             
            ２  がん患者指導管理料２ 
                     区  分                         氏  名                      経験年数 
                                                                                        
                                                                                        
                                                                                        
                                                                                        
                                                                                        
                                                                                        
                                                                                        
                                                                                        
             １  緩和ケアの研修                                                    
             を修了した医師                                                          
                                                                                        
                                                                                        
                                                                                        
                                                                                        
                                                                                        
                                                                                        
                                                                                        
                                                                                        
             ２  がん患者の看護                                                    
             に従事した経験を５
                                                                                        
             年以上有する専任の
                                                                                        
             看護師 
                                                                                        
             
            ［記載上の注意］ 
                １  「１」については、緩和ケアに係る研修を修了していることが確認で
                   きる文書を添付すること。 
                ２  「２」については、がん患者へのカウンセリング等に係る適切な研修
                   を修了していることが確認できる文書を添付すること。   
                ３  「１」及び「２」に記載した者は、がん患者指導管理料１に記載した
                   者と重複して差し支えない。 
# file: 0000114882.pdf page: 203
             
            ３  がん患者指導管理料３ 
                     区  分                         氏  名                      経験年数 
                                                                                        
                                                                                        
                                                                                        
                                                                                        
                                                                                        
                                                                                        
                                                                                        
                                                                                        
             １  がん化学療法の
                                                                                        
             経験を５年以上有す
                                                                                        
             る医師 
                                                                                        
                                                                                        
                                                                                        
                                                                                        
                                                                                        
                                                                                        
                                                                                        
                                                                                        
             ２  抗悪性腫瘍剤に                                                    
             係る業務に従事した
                                                                                        
             経験のある専任の薬
                                                                                        
             剤師 
                                                                                        
             
            ［記載上の注意］ 
                １  「２」については、５年以上薬剤師としての業務に従事した経験及び
                   ３年以上化学療法に係る業務に従事した経験を有し、40 時間以上のがん
                   に係る適切な研修を修了し、がん患者に対する薬剤管理指導の実績を 50
                   症例（複数のがん種であることが望ましい。）以上有することが確認でき
                   る文書を添付すること。   
# file: 0000114882.pdf page: 204
            様式５の４ 
                     外来緩和ケア管理料の施設基準に係る届出書添付書類 
            １  緩和ケアに係るチーム（□には、適合する場合「レ」を記入すること） 
              区      分                 氏      名       常勤・非常勤  専従・専任  研修受講 
                                                               □常勤         □専従           □ 
      ア 身体症状の緩和を担当する医師                
                                                               □非常勤       □専任 
                                                               □常勤         □専従           □ 
      イ 精神症状の緩和を担当する医師                
                                                               □非常勤       □専任 
                                                               □常勤         □専従           □ 
      ウ 緩和ケアの経験を有する看護師                
                                                               □非常勤       □専任 
                                                               □常勤         □専従             
     エ 緩和ケアの経験を有する薬剤師                 
                                                               □非常勤       □専任 
             
            ２  症状緩和に係るカンファレンス 
               開催頻度                構  成  メ  ン  バ  ー（氏名・職種） 
                              
                              
                    回／週   
                              
                              
             
            ３  患者に対する情報提供 
              
              
              
            ［記載上の注意］ 
                 １ 「１」のアは悪性腫瘍患者又は後天性免疫不全症候群の患者を対象とした症状緩和治療を主たる業務とした
                  ３年以上の経験及び緩和ケアに関する研修を修了していること、イは３年以上がん専門病院又は一般病院での
                  精神医療に従事した経験及び緩和ケアに関する研修を修了していることが確認できる文書を添付すること。 
                   また、ウは５年以上悪性腫瘍患者の看護に従事した経験を有し、緩和ケア病棟等における研修を修了してい
                  ることが確認できる文書を添付すること。 
                   研修受講とは医師については緩和ケアに関する研修の受講をいい、看護師については緩和ケア病棟等におけ
                  る研修の受講をいう。 
                 ２ 「３」は、どのような情報提供方法をとっているかを簡潔に記載すること。 
                 ３ 緩和ケアチームが当該医療機関において組織上明確な位置づけにあることが確認できる文書を添付すること。 
                 ４ 「１」の医師、看護師及び薬剤師の氏名、勤務の態様及び勤務時間について、様式20を添付すること。なお、
                  「１」のア及びイの医師は、基本的には緩和ケア病棟入院料を算定する病棟内で緩和ケアを担当する医師とは
                  兼任できないことから、当該担当する医師とは異なる医師であることがわかるように備考欄に記載すること。 
                  また、A226-2緩和ケア診療加算に係る緩和ケアチームと兼任する場合は、その旨がわかるように備考欄に記載
                  すること。 
                 ５ 注４に規定する点数を算定する場合は、「１」のアからエについて「専従・専任」を記載しなくても差し支え
                  ない。 
# file: 0000114882.pdf page: 205
            様式５の５ 
             
                    移植後患者指導管理料の施設基準に係る届出書添付書類 
             
            〇 届出を行う指導管理料 
                         臓器移植後患者指導管理料・造血幹細胞移植後患者指導管理料 
             
                     区  分                         氏  名                      経験年数 
                                                                                        
                                                                                        
             １専任の常勤医師                                                       
                                                                                        
                                                                                        
                                                                                        
                                                                                        
             ２専任の常勤看護師                                                     
                                                                                        
                                                                                        
                                                                                        
                                                                                        
             ３常勤薬剤師                                                            
                                                                                        
                                                                                        
             
            ［記載上の注意］ 
                １  「届出を行う指導管理料」については、届出を行う管理料について〇印を記入
                   すること。臓器移植後患者指導管理料、造血幹細胞移植後患者指導管理料ともに
                   届出を行う場合は別にそれぞれ届け出ること。 
                ２ 「１」については、移植医療に係る症例数等の経験が確認できる文書を添付す
                   ること。 
                ３ 「２」については、移植医療に係る経験及び移植医療に係る適切な研修を修了
                   していることが確認できる文書を添付すること。   
                ４  移植医療に特化した専門外来が設置されていることが確認できる、外来一覧表
                   等（様式自由）を添付すること。 
# file: 0000114882.pdf page: 206
            様式５の６ 
                 糖尿病透析予防指導管理料の施設基準に係る届出書添付書類 
             
                                            （□には、適合する場合「レ」を記入すること） 
                   区  分              氏  名         経験年数    専任    常勤    研修受講 
             １ 糖尿病指導の                                     □専任    □           
             経験を有する医
                                                                     □専任    □           
             師 
                                                                     □専任    □           
              
             ２ 糖尿病指導の                                      □専任    □         □ 
             経験を有する看
                                                                     □専任    □         □ 
             護師（又は保健
                                                                     □専任    □         □ 
             師） 
             ３ 糖尿病指導の                                     □専任    □           
             経験を有する管
                                                                     □専任    □           
             理栄養士 
                                                                     □専任    □           
                ・ 
             
            ［記載上の注意］ 
              １ 「１」～「３」については、医師、看護師（又は保健師）、管理栄養士の経験が確
                   認できる文書を添付すること。  
               ２ 「２」の看護師で研修を受講している者については、糖尿病患者の指導に係る
                    研修を修了していることが確認できる文書を添付すること。 
              ３ 「２」の保健師については、「氏名」の欄に保健師であることがわかるように記載
                   すること。 
              ４ 注４に規定する点数を算定する場合は、「１」～「３」について「専任」を記載しな
                   くても差し支えない。 
# file: 0000114882.pdf page: 207
            様式５の７ 
                              糖尿病透析予防指導管理料に係る報告書 
                                                        
                                                                報告年月日：    年７月    日 
             本指導管理料を算定した患者数 
                                                                            ①             名 
             （期間：    年  月～    年  月） 
             
             
             ①のうち、当該期間後の６月末日までに HbA1ｃが改善又
                                                                            ②             名 
             は維持された者 
             ①のうち、当該期間後の６月末日までに血中 Cre 又は
                                                                            ③             名 
             eGFRが改善又は維持された者 
             ①のうち、当該期間後の６月末日までに血圧が改善又は
                                                                            ④             名 
             維持された者 
             
            HbA1ｃが改善又は維持が認められた者の割合        
                                              ＝  ②／①    ⑤                 ％ 
             
            Cre又はeGFRが改善又は維持が認められた者の割合 
                                              ＝  ③／①   ⑥                 ％ 
                                               
            血圧の改善又は維持が認められた者の割合          
                                              ＝  ④／①    ⑦                 ％ 
             
            ［記載上の注意点］ 
                １  「①」の「本管理料を算定した患者数」は、糖尿病透析予防指導管理
                   料を算定した患者数を計上すること。 
                ２  「②」から「④」の「改善又は維持が認められた者」については、初
                   回に糖尿病透析予防指導管理料を算定した日の直近の検査値と、報告時
                   直近の検査値を比べること。 
                 ３  「①」における期間は、前年の４月１日から当年の３月31日までとす
                   る。ただし、新規に当該指導管理料の届出を行うなど、１年に満たない場
                   合は、その届出日以降から当年の３月 31日までの期間の結果について記
                   入すること。 
# file: 0000114882.pdf page: 208
            様式５の８ 
              糖尿病透析予防指導管理料  腎不全期患者指導加算に係る報告書 
                                                        
                                                                報告年月日：    年  月    日 
              本指導管理料を算定した患者数 
                                                                           ①             名 
              （期間：    年  月～    年  月） 
                                                             2
                ①のうち、eGFRCr又はeGFRCys（ml/分/1.73m）が 30未
                満であったもの                                         ②             名 
                  ②のうち、①の算定時点から３か月以上経過した時
                  点で、血清クレアチニン又はシスタチンCが①の算  ③             名 
                  定時点から不変又は低下しているもの 
                  ②のうち、①の算定時点から３か月以上経過した時
                  点で、尿たんぱく排泄量が①の算定時点から 20%以  ④             名 
                  上低下しているもの 
                  ②のうち、①でeGFRCr又はeGFRCysを算定した時点か
                  ら前後３月時点のeGFRCr又はeGFRCysを比較し、その  ⑤             名 
                  １月あたりの低下が30%以上軽減しているもの 
                ③、④、⑤のいずれかに該当する実患者数            ⑥             名 
                                         ②／⑥                                        ％ 
             
            ［記載上の注意点］ 
            １．①の期間は、報告年月日の４月前までの３か月間とする。 
              例：平成２８年１０月１日の報告 
                   ↓ 
                   平成２８年４月１日～２８年６月３０日 
             
            ２．⑤の計算は、以下の例を参考にされたい。 
              例１： 
                   測定年月日          ２月１９日       ５月１９日       ８月１９日 
                   eGFRCr 
                                  2         33.7               28.6               25.6 
                   （ml/分/1.73m） 
                 
                →前３月では（33.6-28.6）/３月＝1.67/月、 
                   後３月では（28.6-25.6）/３月＝1.00/月 
                   (1.67-1.00)/(1.67)=40%で、20%以上となるため該当。 
# file: 0000114882.pdf page: 209
                なお、日付は± １週間の範囲で変動しても差し支えない。 
             
            例２ 
                   測定年月日          ２月１２日       ５月１９日       ８月１２日 
                   eGFRCr 
                                  2         33.7               28.6               25.6 
                   （ml/分/1.73m） 
                →２月１２日から５月１９日は３月より長く、５月１９日から８月１２日は
                   ３月より短いが、± １週間の範囲であるため、例２と同様に計算する。 
             
# file: 0000114882.pdf page: 210
            様式７ 
              
                  地域連携小児夜間・休日診療料１  
                                                         の施設基準に係る届出書添付書類 
                  地域連携小児夜間・休日診療料２ 
                                                            ※ 該当する届出事項を○で囲むこと 
             
            １  近隣の診療所等の保険医療機関を主たる勤務先とする夜間、休日又は深夜に小児科（小
              児外科を含む。）を担当する医師 
             
                                                         主たる勤務先 
                 氏名 
                               医療機関名        開設者名         所在地      専ら担当する診療科名 
                                                                             
             
             
             
             
            ２  当該保険医療機関を主たる勤務先とする専ら小児科（小児外科を含む。）を担当する医
              師 
            （氏名を記入） 
            ３  緊急時に小児が入院できる体制の整備 
               (1) 緊急時に小児が入院できる体制を整備している保険医療機関 
                 ア  自医療機関    イ  連携医療機関    （いずれかに○をつけること。）  
               (2) 連携医療機関の医療機関名及び所在地（上記(1)においてイに○をした場合に限る。） 
             
            ［備考］ 
               １  地域連携小児夜間・休日診療料２の届出を行う場合においては、当該保険医療機関 
                 において小児を24時間診療することができる体制の概要を添付すること。 
               ２  届出時において地域に周知されている夜間、休日又は深夜であって小児の救急医療
                 の確保のために当該保険医療機関があらかじめ定めた時間がわかる資料（「地域連携
                 小児夜間・休日診療料２」の届出を行う場合にあっては、小児の救急医療の確保のた
                 めに当該保険医療機関が６歳未満の小児を 24 時間診療することがわかる資料を含
                 む。）を添付すること。 
             
# file: 0000114882.pdf page: 211
            様式７の２ 
             
                 地域連携夜間・休日診療料の施設基準に係る届出書添付書類 
                
            １  近隣の診療所等の保険医療機関を主たる勤務先とする夜間、休日又は深夜
               に診療を担当する医師 
             
                                                         主たる勤務先 
                 氏名 
                               医療機関名        開設者名         所在地      専ら担当する診療科名 
                                                                             
             
             
             
             
             
             
            ２  当該保険医療機関を主たる勤務先とする医師 
            （氏名を記入） 
             
            ３  緊急時に入院できる体制の整備 
               (1) 緊急時に入院できる体制を整備している保険医療機関 
             
                 ア  自医療機関    イ  連携医療機関    （いずれかに○をつけること。） 
              
               (2) 連携医療機関の医療機関名及び所在地（上記(1)においてイに○をした場 
                 合に限る。） 
             
            ［備考］ 
                  届出時において地域に周知されている夜間、休日又は深夜であって救急 
                 医療の確保のために当該保険医療機関があらかじめ定めた時間がわかる資 
                 料を添付すること。 
# file: 0000114882.pdf page: 212
            様式７の３ 
             
             
                       院内トリアージ実施料の施設基準に係る届出書添付書類 
             
             
            院内トリアージの体制 
                        区 分                             氏 名                          職種 
                                                                                    
                                                                                    
               院内トリアージを行う 
                                                                                    
               専任の医師又は専任の看護師 
                                                                                    
            ［備考］ 
               １  「院内トリアージ実施料」の専任の看護師については、救急医療に３年以上従事し
                 た経験が確認できる文書を添付すること。 
               ２  トリアージの実施基準を添付すること。実施基準については作成日を明示すること。 
# file: 0000114882.pdf page: 213
      様式７の６ 
       
       
       
                 外来放射線照射診 療料の施設基準に 係る届出書添付書 類 
                                                                                                       
        １  放射線治療を担当する医師の氏名等 
                             医師の氏名                               放射線治療の経験年数 
                                                                                                 年   
         
        ２  放射線治療を担当する専従の看護師の氏名 
         
        ３  放射線治療を担当する専従の診療放射線技師の氏名 
         
        ４  放射線治療における機器の精度管理等を専ら担当する技術者の氏名等 
                            技術者の氏名                              放射線治療の経験年数 
                                                                                                 年   
         
        ５  緊急時に放射線治療医が対応できる連絡体制           
                                                    （      有        ・        無      ） 
       ［記載上の注意］ 
           １  「１」の医師の当該保険医療機関における勤務状況のわかるものを添付すること。 
           ２  「２」の専従の看護師の当該保険医療機関における勤務状況のわかるものを添付する 
             こと。 
           ３ 「３」の専従の診療放射線技師の当該保険医療機関における勤務状況のわかるものを添付す
             ること。 
       
# file: 0000114882.pdf page: 214
       様式７の７ 
        
                                     地域包括診療料に係る届出書 
                                                                                                        
       地域包括診療加算に係る施設基準（□には、適合する場合「✓」を記入すること） 
          ①   保険医療機関名（診療所又は200床未満の病院）       
                                                                        
                                                                        
          ②   研修を修了した医師の氏名 
                                                                        
                                                                        
          ③   健康相談を実施している旨を院内掲示している                       □ 
                                                                        
                                                                        
          ④   院外処方を行う場合の連携薬局名（診療所の場合）    
                                                                        
                                                                        
          ⑤   敷地内が禁煙であること                                             □ 
               介護保険制度の利用等に関する相談を実施している
                                                                                      □ 
          ⑥   旨を院内掲示している 
               要介護認定に係る主治医意見書を作成している                      □ 
               ■下記のいずれか一つを満たす                                      - 
               居宅療養管理指導又は短期入所療養介護の提供                   □ 
               地域ケア会議に年１回以上出席                                      □ 
               居宅介護支援事業所の指定                                         □ 
               介護保険による通所リハビリテーション等の提供                     □ 
         ⑥-2 介護サービス事業所の併設                                          □ 
               介護認定審査会に参加                                              □ 
               所定の研修を受講                                                   □ 
               医師が介護支援専門員の資格を有している                          □ 
               総合評価加算の届出を行っていること又は介護支援
                                                                                      □ 
               連携指導料を算定していること（病院の場合） 
               在宅医療の提供及び当該患者に対し24時間の対応
          ⑦                                                                         □ 
               を実施している旨を院内掲示している 
               診療所の場合  ■以下の全てを満たす                              - 
               時間外対応加算１の届出を行っていること                            □ 
         ⑦-2 
               常勤の医師が２名以上配置されていること                           □ 
               在宅療養支援診療所であること                                      □ 
# file: 0000114882.pdf page: 215
               病院の場合   ■下記の全てを満たす                               - 
         ⑦-3 地域包括ケア病棟入院料の届出を行っていること                      
               在宅療養支援病院であること                                           
        
       [記載上の注意] 
       １．研修受講した修了証の写しを添付すること。 
       ２．⑤について、建造物の一部分が保険医療機関の場合、当該保険医療機関が保有又は借
           用している部分が禁煙であることで満たす。 
       ２．⑥-2について、確認できる資料の写しを添付のこと。 
       ３．⑦-2、⑦-3について、確認できる資料の写しを添付のこと。 
# file: 0000114882.pdf page: 216
       様式７の８ 
        
                                小児かかりつけ診療料に係る届出書 
                                                                                                        
       小児かかりつけ診療料に係る施設基準（□には、適合する場合「✓」を記入すること） 
              専ら小児科又は小児外科を担当する常勤医師の氏
         ①                                                            
              名 
              小児科外来診療料の届出を行っていること                           □ 
         ② 
              時間外対応加算１又は２の届出を行っていること                     □ 
              以下の項目のうち、３つ以上に該当すること                          □ 
              ア 初期小児救急医療に参加していること                            □ 
              イ 市町村を実施主体とする乳幼児の健康診査を実
                                                                                     □ 
                 施していること 
              ウ 定期予防接種を実施していること                                 □ 
         ③ 
              エ 過去1年間に15歳未満の超重症児又は準超重
                 症児に対して在宅医療を提供した実績を有してい                  □ 
                 ること 
              オ 幼稚園の園医又は保育所の嘱託医に就任してい
                                                                                     □ 
                 ること 
        
       [記載上の注意] 
       １．②について、確認できる資料の写しを添付のこと。 
       ２．③について、確認できる資料の写しを添付のこと。なお、③のエに規定する実績につ
         いては、３回以上定期的な訪問診療を実施し、在宅時医学総合管理料又は施設入居時等
         医学総合管理料を算定している場合に限る。 
# file: 0000114882.pdf page: 217
            様式８ 
                    ニコチン依存症管理料の施設基準に係る届出書添付書類 
                                                        
            １  禁煙治療を担当する医師（禁煙治療の経験を有する医師が１名以上いるこ
               と。） 
                          氏名                  禁煙治療の経験 
                                                   有  ・  無 
                                                   有  ・  無 
             
            ２  専任の看護師又は准看護師（１名以上いること。） 
                          氏名 
              
              
             
            ３  当該保険医療機関に備えている呼気一酸化炭素濃度測定器の名称及び台数 
                         機種名                    メーカー名                  台数 
                                                                                           台 
                                                                                       台 
                                                                                       台 
             
            ４  その他（次の事項を満たしている場合に○をつけること。） 
               
               ア  禁煙治療を行っている旨の院内掲示をしている。 
               
               イ  敷地内が禁煙である。なお、保険医療機関が建造物の一部分を用いて開
                 設されている場合は、当該保険医療機関の保有又は借用している部分が禁
                 煙であること。 
# file: 0000114882.pdf page: 218
            様式８の２ 
                                 ニコチン依存症管理料に係る報告書 
             
                                                  報 告 年 月 日 ：        年７月  日 
             
              本管理料を算定した患者数 
                                                                             ①              名 
                （期間：    年４月～    年３月） 
             
             
              ①のうち、当該期間後の６月末日までに１２週間にわたる 
                                                                             ②              名 
              計５回の禁煙治療を終了した者 
              ②のうち、禁煙に成功した者                                 ③              名 
              ５回の指導を最後まで行わずに治療を中止した者(①－②) 
                                                                             ④              名 
              のうち、中止時に禁煙していた者 
              ニコチン依存症管理料の初回の治療の一年間の算定回数 
                                                                             ⑤              回 
              （前年４月１日から当年３月末日までの一年間） 
              ニコチン依存症管理料の一年間の延べ算定回数 
              （前年４月１日から当年３月末日までの一年間における初回  ⑥              回 
              から５回目までの治療を含む） 
             
             
                             ・喫煙を止めたものの割合＝（③＋④）／①                     ％ 
                             ・治療の平均継続回数＝⑥／⑤                                回 
             
            [記載上の注意] 
             １   「本管理料を算定した患者数」欄は、ニコチン依存症管理料の初回点数を算定した患
                 者数を計上すること。 
             ２   「②のうち、禁煙に成功した者」欄は、１２週間にわたる計５回の禁煙治療の終了時点
                 で、４週間以上の禁煙に成功している者を計上すること。 
                    なお、禁煙の成功を判断する際には、呼気一酸化炭素濃度測定器を用いて喫煙の
                 有無を確認すること。 
# file: 0000114882.pdf page: 219
      様式９ 
       
                 開放型病院共同指 導料の施設基準に 係る届出書添付書 類 
       
       
      １  届出を行う理由 
         (開放型病院を開設した趣旨(診療科を限定する場合は、その診療科名も含む｡)を
        記載すること｡） 
       
      ２  次のうち、該当するものに○をつけ、(2)である場合には、３以降も記入するこ
        と。 
       
        (1) 地域医療支援病院        (2) 地域医療支援病院以外の病院 
       
       
      ３  開放病床利用率（届出前 30日間） 
       
                         開放型病院に入院した患者の診療を担当している 
                           診療所の保険医の紹介による延べ入院患者数 
          （          ％）  ＝  （          名）     ÷  〔  （          床）  ×   30日間  〕 
       
      ４  病院の概要 
        (1) 標榜診療科名（複数の標榜科がある場合は、それらをすべて記入のこと。） 
       
        (2) 次のア～エのうち、該当するものに○をつけること。 
           
            ア  当該２次医療圏の当該病院の開設者と直接関係のない（雇用関係にない）2
              0以上の診療所の医師若しくは歯科医師が登録していること。 
           
            イ  当該２次医療圏の医師若しくは歯科医師の５割以上が登録していること。 
       
           ウ  当該２次医療圏の一つの診療科を主として標榜する、当該病院の開設者と
              関係のない（雇用関係のない）10以上の診療所の医師若しくは歯科医師が登
              録していること。 
           
           エ  当該２次医療圏の当該一つの診療科を主として標榜する診療所の医師若し
              くは歯科医師の５割以上が登録していること。この場合には、当該診療科の
              医師が常時勤務していること。（なお、医師が 24時間、365日勤務すること
              が必要であり、医師の宅直は認めない。） 
       
        (3) (2)のウ又はエである場合には、当該診療科の医師・歯科医師の診療体制を記
             入すること。 
                    医    師            名（うち常勤          名） 
       
                    夜間、休日及び深夜の当直体制の概要 
       
      ［記載上の注意］ 
          様式 10を併せて添付すること。 
# file: 0000114882.pdf page: 220
      様式 10 
       
                                    登録医師・歯科医 師の名簿 
       
                                                                                                 
                                                所  属  医  療  機  関 
          氏   名    主たる                                                             届出前 
                                                                                                 
                                  医療機関名  開設者氏名       住        所 
                        診療科                                                             の利用 
                                                                                            
      ［記載上の注意］ 
          １  名簿は、４の(3)の区分に係る当該医療機関と同一２次医療圏に所在する医
              療機関の登録医師・歯科医師について記入すること。 
          ２  「届出前の利用」欄については、届出前 30日間に当該開放病床を利用した
              ものには「○」、当該病院の医師と共同指導を行った実績のあるものには 
             「◎」を記入すること。 
# file: 0000114882.pdf page: 221
       様式11 
                       在宅療養支援診療所の施設基準に係る届出書添付書類 
                １ 在宅療養支援診療所の区分（次のいずれかに○をつけること。） 
                  （１） 「第９」の１の（１）に規定する在宅療養支援診療所 
                  （２） 「第９」の１の（２）に規定する在宅療養支援診療所 
                  （３） 「第９」の１の（３）に規定する在宅療養支援診療所 
                ２ 当該診療所の在宅医療を担当する医師 
                                    ① 
                  常勤の医師名     ② 
                                    ③ 
                ３ 当該在宅支援連携体制を構築する保険医療機関 
                                                                                   在宅医療を担当する 
                      名称                   開設者              許可病床数 
                                                                                      常勤の医師名 
              ①                                                 （     ）床                         
              ②                                                 （     ）床                         
              ③                                                 （     ）床                         
              ④                                                 （     ）床                         
              ⑤                                                 （     ）床                         
              ⑥                                                 （     ）床                         
              ⑦                                                 （     ）床                         
              ⑧                                                 （     ）床                         
               ４ 当該診療所における24時間の直接連絡を受ける体制 
                 （次のいずれかに○をつけ、医師名等を記入すること。） 
                (1) 担当者が固定している場合 
                (2) 曜日、時間帯ごとに担当者が異なる場合（主な担当者を記載することで差しつかえな
               い。） 
                 ・担当医師名： 
                 ・看護職員名： 
                 ・連絡先： 
               ５  24時間往診が可能な体制 
                 （次のいずれかに○をつけ、医師名等を記入すること。） 
                (1) 当該診療所の担当医師名： 
                (2) 連携保険医療機関の名称及び担当医師名 
                 ・名称： 
                 ・担当医師名： 
               ６  24時間訪問看護が可能な体制 
                 （(2)、(3)がある場合には名称等を記入すること。） 
# file: 0000114882.pdf page: 222
                (1) 当該診療所の担当看護職員名： 
                (2) 連携保険医療機関の名称等 
                  ・名称： 
                 ・開設者： 
                 ・担当看護職員名： 
                 ・連絡先： 
                (3) 連携訪問看護ステーションの名称等 
                 ・名称： 
                 ・開設者： 
                 ・担当看護職員名： 
                 ・連絡先： 
               ７ 緊急時に入院できる体制 
                 （次のいずれかに○をつけ、(2)又は(3)の場合には名称等を記入すること。） 
                (1) 当該診療所のみで確保 
                (2) 当該診療所及び連携保険医療機関で確保 
                 ・名称： 
                 ・開設者： 
                (3) 連携保険医療機関のみで確保 
                 ・名称： 
                 ・開設者：  
               ８  次の項目に対応可能である場合に○をつけること。 
                (1) 「４」及び「５」、「６」に、連携保険医療機関又は連携訪問看護ステーションがある場合に
                     は、当該施設において緊急時に円滑な対応ができるよう、あらかじめ患家の同意を得
                     て、患者の病状、治療計画、直近の診療内容等緊急の対応に必要な診療情報を当該施
                     設に対して文書（電子媒体を含む。）により随時提出すること。 
                     なお、在宅支援連携体制を構築する場合は、月１回以上のカンファレンスを実施してい
                     ること。 
                (2) 患者に関する診療記録管理を行うにつき必要な体制が整備されていること。 
                (3) 当該地域において、他の保健医療サービス及び福祉サービスとの連携調整を担当する
                     者と連携していること。 
                ９ 在宅緩和ケア充実診療所・病院加算、在宅療養実績加算に係る届出 
                  （１） 届出の有無 
                     ① 在宅緩和ケア充実診療所・病院加算 （ 有  ・  無 ） 
                     ② 在宅療養実績加算１           （ 有  ・  無 ） 
                     ③ 在宅療養実績加算２           （ 有  ・  無 ） 
                  （２） 緩和ケアに係る研修を受けた医師     氏名 （                     ） 
                  （３） 緩和ケア病棟又は１年間の看取り実績が 10件以上の保険医療機関において、３か
                    月以上の勤務歴がある医師 
                      ① 氏名  （                                ） 
                      ② 勤務を行った保険医療機関名  （                ） 
                      ③ 勤務を行った期間（   年  月  日～    年  月  日） 
                （４） 過去に、患者が自ら注射によりオピオイド系鎮痛薬の注入を行う鎮痛療法を５件以上
                   実施した経験のある常勤の医師 氏名 （                    ） 
# file: 0000114882.pdf page: 223
                  （５） 直近１年間に、自ら注射によりオピオイド系鎮痛薬の注入を行う鎮痛療
                    法を実施した患者数 
                                    （算出に係る期間；  年  月  日～    年  月  日）         名 
                  （６） 直近１年間にオピオイド系鎮痛薬を投与した患者数                             名 
               １０ 直近１月間において往診又は訪問診療を実施した患者の割合 
                                                （算出に係る期間；  年  月  日～    年  月  日） 
                    （１） 初診、再診、往診又は訪問診療を実施した患者数                            名 
                    （２） 往診又は訪問診療を実施した患者数                                        名 
                   （３） 往診又は訪問診療を実施した患者の割合 （２）／（１）                        ％ 
               １１ 主として往診又は訪問診療を実施する診療所に係る状況 
                    （１） 直近１年間に、訪問診療を開始した患者の紹介（文書によるものに限る。）を受け
                      た保険医療機関 （算出に係る期間；  年  月  日～    年  月  日） 
                           保険医療機関の名称     患者の紹介を行った医師   患者の紹介を受けた日付 
                         ①                                                     
                         ②                                                     
                         ③                                                     
                         ④                                                     
                        ⑤                                                     
                    （２） 直近１月間の診療実績 （算出に係る期間；  年  月  日～    年  月  
                      日） 
                         ① 在宅時医学総合管理料を算定した患者数                                 名 
                         ② 施設入居時等医学総合管理料を算定した患者数                          名 
                             ③ ①及び②のうち、要介護３以上又は別表第八の二に規定する
                               別に厚生労働大臣が定める状態に該当する患者数                     名 
                         ④ 施設入居時等医学総合管理料を算定した患者の割合 
                           ②／（①＋②）                                                           ％ 
                         ⑤ 要介護３又は別表第八の二に規定する別に厚生労働大臣が定め
                           る状態に該当する患者の割合 
                        ③／（①＋②）                                                            ％ 
       ［記載上の注意］ 
        １ 「３」は、「第９」の１の（２）に規定する在宅支援連携体制を構築する在宅療養支援診療所が記載
           すること。 
        ２ 「第９」の１の（２）に規定する在宅療養支援診療所は、当該在宅支援連携体制を構築する保険医
           療機関間で一元化した連絡先を、「４の連絡先」に記載すること。 
        ３ 24時間の直接連絡を受ける体制、24時間往診が可能な体制及び24時間訪問看護が可能な体制
           について、患家に対して交付する文書を添付すること。 
        ４ 当該届出を行う場合には、「在宅時医学総合管理料及び施設入居時等医学総合管理料（様式1
           9）」及び「在宅がん医療総合診療料（様式20）」の届出が行われているかについて留意すること。 
        ５  「９」については、届出に当たって必要な事項を記載すること。また、在宅療養実績加算に係る届
           出を行う場合については、「在宅療養実績加算に係る報告書」（様式11の４）を添付すること。 
# file: 0000114882.pdf page: 224
        ６ 「９」の（２）に係る医師については、緩和ケアに係る研修を修了していることが確認できる文書を
           添付すること。 
        ７ 「１０」の（３）に規定する往診又は訪問診療を実施した患者の割合が95％以上の医療機関は、「１
           １」を記入すること。 
# file: 0000114882.pdf page: 225
       様式11の２ 
                         在宅療養支援病院の施設基準に係る届出書添付書類 
  １ 届け出る在宅療養支援病院の区分（次のいずれかに○をつけること。） 
    （１） 「第14の２」の１の（１）に規定する在宅療養支援病院 
    （２） 「第14の２」の１の（２）に規定する在宅療養支援病院 
    （３） 「第14の２」の１の（３）に規定する在宅療養支援病院 
  ２ 当該病院の在宅医療を担当する医師 
                         ① 
     常勤の医師名      ② 
                         ③ 
   ３ 当該在宅支援連携体制を構築する保険医療機関 
                                                                          在宅医療を担当する 
          名称                  開設者               許可病床数 
                                                                             常勤の医師名 
 ①                                                  （     ）床        
 ②                                                  （     ）床        
 ③                                                  （     ）床        
 ④                                                  （     ）床        
 ⑤                                                  （     ）床        
 ⑥                                                  （     ）床        
 ⑦                                                  （     ）床        
 ⑧                                                  （     ）床        
  ４ 当該病院の許可病床数      床 
  ５ 当該病院における24時間の直接連絡を受ける体制 
   (1) 担当部門の連絡先： 
   (2) 曜日、時間帯ごとに担当者が異なる場合（主な担当者を記載することで差しつかえない。） 
    ・担当医師名： 
    ・看護職員名： 
    ・連絡先： 
  ６  24時間往診が可能な体制 
   当該病院の担当医師名： 
  ７  24時間訪問看護が可能な体制 
    （(2)がある場合には名称等を記入すること。） 
   (1) 当該病院の担当看護職員名 
   (2) 連携訪問看護ステーションの名称等 
    ・名称： 
    ・開設者： 
    ・担当看護職員名： 
    ・連絡先： 
# file: 0000114882.pdf page: 226
  ８  次の項目に対応可能である場合に○をつけること。 
   (1) 「７」に、連携訪問看護ステーションがある場合には、当該施設において緊急時に円滑な対応
        ができるよう、あらかじめ患家の同意を得て、患者の病状、治療計画、直近の診療内容等緊
        急の対応に必要な診療情報を当該施設に対して文書（電子媒体を含む。）により随時提出す
        ること。 
        なお、在宅支援連携体制を構築する場合は、月１回以上のカンファレンスを実施しているこ
        と。 
   (2) 患者に関する診療記録管理を行うにつき必要な体制が整備されていること。 
   (3) 当該地域において、他の保健医療サービス及び福祉サービスとの連携調整を担当する者と
        連携していること。 
    
   ９ 在宅緩和ケア充実診療所・病院加算、在宅療養実績加算に係る届出 
      （１） 届出の有無 
          ① 在宅緩和ケア充実診療所・病院加算 （ 有  ・  無 ） 
          ② 在宅療養実績加算１           （ 有  ・  無 ） 
          ③ 在宅療養実績加算２           （ 有  ・  無 ） 
      （２） 緩和ケアに係る研修を受けた医師     氏名 （                     ） 
      （３） 緩和ケア病棟又は１年間の看取り実績が 10件以上の保険医療機関において、３か月
         以上の勤務歴がある医師 
           ① 氏名  （                                ） 
           ② 勤務を行った保険医療機関名  （                ） 
           ③ 勤務を行った期間（   年  月  日～    年  月  日） 
      （４） 過去に、患者が自ら注射によりオピオイド系鎮痛薬の注入を行う鎮痛療法を５件以上実
         施した経験のある医師 氏名 （                    ） 
      （５） 直近１年間に、自ら注射によりオピオイド系鎮痛薬の注入を行う鎮痛療法を
         実施した患者数   （算出に係る期間；  年  月  日～    年  月  日）         名 
     （６） 直近１年間にオピオイド系鎮痛薬を投与した患者数（投与経路は問わない
      が、定期的な投与と頓用により患者が自ら疼痛を管理できるものに限る。）                名 
       ［記載上の注意］ 
        １ 「３」は、「第14の２」の１の（２）に規定する在宅支援連携体制を構築する在宅療養支援病院が記
           載すること。 
        ２ 「第14の２」の１の（２）に規定する在宅療養支援病院は、当該在宅支援連携体制を構築する保険
           医療機関間で一元化した連絡先を、「５の連絡先」に記載すること。 
        ３ 24時間の直接連絡を受ける体制、24時間往診が可能な体制及び24時間訪問看護が可能な体制
           について、患家に対して交付する文書を添付すること。 
        ４ 当該届出を行う場合には、「在宅時医学総合管理料及び施設入居時等医学総合管理料（様式1
           9）」及び「在宅がん医療総合診療料（様式20）」の届出が行われているかについて留意すること。 
        ５  「９」については、届出に当たって必要な事項を記載すること。また、在宅療養実績加算に係る届
           出を行う場合については、「在宅療養実績加算に係る報告書」（様式11の４）を添付すること。 
        ６ 「９」の（２）に係る医師については、緩和ケアに係る研修を修了していることが確認できる文書を
           添付すること。 
        
# file: 0000114882.pdf page: 227
      様式11の３
                        在宅療養支援診療所
                                                     に係る報告書（新規 ・７月報告）
                        在宅療養支援病院
                                                                        ※該当するものを○で囲むこと
      Ⅰ．直近１年間に在宅療養を担当した患者について
           １．平均診療期間                                                  （　　　　　　）ヶ月
           ２．合計診療患者数                                                （　　　　　　）名
                                                                     ①＋②＋③＋④
              【再掲】死亡患者数
                                                                               （　　　　　　）名
                                                                     ①＋②
                 （１）うち医療機関以外での死亡者数
                                                                               （　　　　　　）名
                                                                     ①
                    ア．うち自宅での死亡者数
                                                                               （　　　　　　）名
                                                                     ②
                    イ．うち自宅以外での死亡者数
                                                                               （　　　　　　）名
                                                                     ③＋④
                 （２）うち医療機関での死亡者数
                                                                               （　　　　　　）名
                                                                     ③
                    ア．うち連携医療機関での死亡者数
                                                                               （　　　　　　）名
                                                                     ④
                    イ．うち連携医療機関以外での死亡者数
                                                                               （　　　　　　）名
            　超重症児又は準超重症児の患者数
            （15歳未満であって、3回以上定期的な訪問診療を実施し、在宅時医
                                                                               （　　　　　　）名
            学総合管理料又は施設入居時等医学総合管理料を算定したものに
            限る。）
      Ⅱ．直近１年間の訪問診療等の実施回数について
            訪問診療等
                                                                                        （３）訪問看護
            の合計回数        （１）往診            【再掲】         （２）訪問診療
                                                                                        （緊急を含む）
                                                 うち緊急の往診
         ①＋②＋③         ①                                       ②               ③
            （　　　　　）回     （　　　　　）回        （　　　　　）回        （　　　　　）回    （　　　　　）回
      Ⅲ．直近1月間における往診又は訪問診療の状況について
           ①　初診、再診、往診又は訪問診療を実施した患者数                        （　　　　　　）名
           ②　往診又は訪問診療を実施した患者数                                     （　　　　　　）名
           ③　往診又は訪問診療を実施した患者の割合（②／①）                     （　　　　　　）％
      Ⅳ.主として往診又は訪問診療を実施する診療所に係る状況（Ⅲの③が95％以上の医療機関は
      　　記入すること）
         （1）　直近１年間に、訪問診療を開始した患者の紹介（文書によるものに限る。）を受けた保険
         　　　医療機関（算出に係る機関；　　年　　月　　日～　　　　年　　月　　日）
                   保険医療機関の名称     患者の紹介を行った医師     患者の紹介を受けた日付
            ①
            ②
# file: 0000114882.pdf page: 228
            ③
            ④
            ⑤
         (2)　直近１月間の診療実績（算出に係る機関；　　年　　月　　日～　　　　年　　月　　日）
            ①在宅時医学総合管理料を算定した患者数                                            名
            ②施設入居時等医学総合管理料を算定した患者数                                     名
                  ①及び②のうち、要介護３以上又は別表第八の二に規定する別に
               ③                                                                                    名
                  厚生労働大臣が定める状態に該当する患者数
               施設入居時等医学総合管理料を算定した患者の割合
            ④                                                                                       ％
               ②／（①＋②）
               要介護３又は別表第八の二に規定する別に厚生労働大臣が定める状
            ⑤                                                                                       ％
               態に該当する患者の割合
      Ⅳ．在宅支援連携体制について
           １．在宅医療を担当する常勤の医師数                          　（　　　　　　）名
           ２．連携する保険医療機関数                                    （　　　　　　）医療機関
         ［記入上の注意］
            1 Ⅰの１の「平均診療期間」は、患者１人当たりの在宅医療を開始してからの平均診療期間を月単
               位で記載すること。
            2 Ⅰの２（１）の「うち医療機関以外での死亡者数」を記入するに当たり、介護老人保健施設等の入
               所施設で死亡した患者については、「イ．うち自宅以外での死亡者」欄へ計上すること。
            3 Ⅰの２（２）の「連携医療機関」とは、事前に緊急時の受入を届出ている医療機関であり、在宅支
               援連携体制についても含むものである。
            4 Ⅱの「うち緊急の往診」については、緊急又は夜間・休日若しくは深夜に行った往診を計上するこ
               と。
            5 Ⅲについては、在宅療養支援診療所が記入すること。
            6 Ⅳの「在宅支援連携体制について」を記載するに当たっては、自院を含めた数を記載すること。
               なお、第９の１（２）に規定する在宅療養支援診療所、第14の２の１（２）に規定する在宅療養支援
               病院が記載すること。
# file: 0000114882.pdf page: 229
         様式11の４
                            在宅支援連携体制に係る報告書（新規 ・ ７月報告）
                                                                     ※該当するものを○で囲むこと
         Ⅰ．直近１年間に在宅療養を担当した患者について
              １．平均診療期間                                           （　　　　　　）ヶ月
              ２．合計診療患者数                                          （　　　　　　）名
                                                                  ①＋②＋③＋④
                 【再掲】死亡患者数
                                                                            （　　　　　　）名
                                                                  ①＋②
                    （１）うち医療機関以外での死亡者数
                                                                            （　　　　　　）名
                                                                  ①
                       ア．うち自宅での死亡者数
                                                                            （　　　　　　）名
                                                                  ②
                       イ．うち自宅以外での死亡者数
                                                                            （　　　　　　）名
                                                                  ③＋④
                    （２）うち医療機関での死亡者数
                                                                            （　　　　　　）名
                                                                  ③
                       ア．うち連携医療機関での死亡者数
                                                                            （　　　　　　）名
                                                                  ④
                       イ．うち連携医療機関以外での死亡者数
                                                                            （　　　　　　）名
         Ⅱ．直近１年間の訪問診療等の実施回数について
                訪問診療等
                                                                                     （３）訪問看護
                の合計回数        （１）往診         【再掲】      （２）訪問診療
                                                                                     （緊急を含む）
                                                 うち緊急の往診
            ①＋②＋③         ①                                ②               ③
               （　　　　　）回     （　　　　　）回    （　　　　　）回    （　　　　　）回    （　　　　　）回
         Ⅲ．在宅支援連携体制について
              １．在宅医療を担当する常勤の医師数                   （　　　　　　）名
              ２．連携する保険医療機関数                             （　　　　　　）医療機関
              ３．直近１年間のカンファレンスの開催状況               （　　　　　　）回
            ［記入上の注意］
               1 当該届出は、在宅支援連携体制を構築する複数の保険医療機関の実績について報告す
                  るものである。
               2 Ⅰの１の「平均診療期間」は、患者１人当たりの在宅医療を開始してからの平均診療期間
                  を月単位で記載すること。
               3 Ⅰの２（１）の「うち医療機関以外での死亡者数」を記入するに当たり、介護老人保健施設
                  等の入所施設で死亡した患者については、「イ．うち自宅以外での死亡者」欄へ計上する
                  こと。
# file: 0000114882.pdf page: 230
               4 Ⅰの２（２）の「連携医療機関」とは、事前に緊急時の受入を届出ている医療機関であり、
                  在宅支援連携体制についても含むものである。
               5 Ⅱの「うち緊急の往診」については、緊急又は夜間・休日若しくは深夜に行った往診を計
                  上すること。
# file: 0000114882.pdf page: 231
         様式11の５
                         在宅療養実績加算に係る報告書（新規 ・７月報告）
                                                                     ※該当するものを○で囲むこと
         Ⅰ．直近１年間に在宅療養を担当した患者について
              １．平均診療期間                                           （　　　　　　）ヶ月
              ２．合計診療患者数                                          （　　　　　　）名
                                                                  ①＋②＋③＋④
                 【再掲】死亡患者数
                                                                            （　　　　　　）名
                                                                  ①＋②
                    （１）うち医療機関以外での死亡者数
                                                                            （　　　　　　）名
                                                                  ①
                       ア．うち自宅での死亡者数
                                                                            （　　　　　　）名
                                                                  ②
                       イ．うち自宅以外での死亡者数
                                                                            （　　　　　　）名
                                                                  ③＋④
                    （２）うち医療機関での死亡者数
                                                                            （　　　　　　）名
                                                                  ③
                       ア．うち連携医療機関での死亡者数
                                                                            （　　　　　　）名
                                                                  ④
                       イ．うち連携医療機関以外での死亡者数
                                                                            （　　　　　　）名
         Ⅱ．直近１年間の訪問診療等の実施回数について
                訪問診療等
                                                                                     （３）訪問看護
                の合計回数        （１）往診         【再掲】      （２）訪問診療
                                                                                     （緊急を含む）
                                                 うち緊急の往診
            ①＋②＋③         ①                                ②               ③
               （　　　　　）回     （　　　　　）回    （　　　　　）回    （　　　　　）回    （　　　　　）回
            ［記入上の注意］
               1 Ⅰの１の「平均診療期間」は、患者１人当たりの在宅医療を開始してからの平均診療期間
                  を月単位で記載すること。
               2 Ⅰの２（１）の「うち医療機関以外のでの死亡者数」を記入するに当たり、介護老人保健施
                  設等の入所施設で死亡した患者については、「イ．うち自宅以外での死亡者」欄へ計上す
                  ること。
               3 Ⅰの２（２）の「連携医療機関」とは、事前に緊急時の受入を届出ている医療機関であり、
                  在宅支援連携体制についても含むものである。
               4 Ⅱの「うち緊急の往診」については、緊急又は夜間・休日若しくは深夜に行った往診を計
                  上すること。
# file: 0000114882.pdf page: 232
      様式 13 
       
                                                      
        ハイリスク妊産婦 共同管理料（Ⅰ） の施設基準に係る 届出書添付書類 
                                                          
                                                                                                       
        
       １  標榜診療科（施設基準に係る標榜科名を記入すること。） 
           
       
        ２  ハイリスク妊娠管理又はハイリスク分娩管理を共同で行う保険医療機関 
          ・名称                     
          ・開設者名                
          ・所在地                   
          ・連絡方法                
          ・名称                     
          ・開設者名                
          ・所在地                   
          ・連絡方法                
          ・名称                     
          ・開設者名                
          ・所在地                   
          ・連絡方法                
          ・名称                     
          ・開設者名                
          ・所在地                   
          ・連絡方法                
          ・名称                     
          ・開設者名                
          ・所在地                   
          ・連絡方法                
       
         ［記載上の注意］ 
               「２」について、各都道府県により整備される周産期医療ネットワーク 
             を介して紹介又は紹介された患者について共同管理を行う場合には、その 
             ネットワークの名称、設置主体、連絡先を記載し、周産期医療ネットワーク
             の概要、運営会議への参加医療機関及び運営会議への参加団体に所属する保
             険医療機関の分かる書類を添付すること。   
# file: 0000114882.pdf page: 233
      様式13の2 
        がん治療連携計画策定料・がん治療連携指導料の施設基準に係る届出書添付書類 
                                                          
      １．計画策定病院に係る事項 
        （１）指定等について（いずれかに○をつける） 
                     ①がん診療連携拠点病院        ②地域がん診療病院   
                     ③小児がん拠点病院            ④がん診療連携拠点病院に準じる病院 
       
        （２）がん診療の状況について 
               年間入院患者数                    名   （内）がんによる入院患者数                  名 
            年間悪性腫瘍手術件数                 件         年間化学療法件数                       件 
             年間放射線療法件数                  件  （算出期間：   年   月   日～   年   月   日） 
       
      ２．連携保険医療機関に係る事項 
               がんの種類           連携保険医療機関名         病床数（病院）            連絡先 
                                                                               
                                                                               
                                                                               
                                                                               
                                                                               
                                                                               
       [記載上の注意] 
       １ ２の連携保険医療機関は地域連携診療計画が作成されているがんの種類ごとに、連携する保険医療機関を全て記載す
          ること。ただし、地域連携診療計画やがんの種類により、連携する保険医療機関が変わらない場合には、同一の枠に複
          数のがんの種類を記載することができる。 
       ２ 計画策定病院においてあらかじめ作成され、連携保険医療機関と共有された地域連携診療計画を添付すること。 
       ３ 地域連携診療計画書の作成に当たっては、様式１３の３を参考にすること。 
# file: 0000114882.pdf page: 234
       様式13の３
                                    がん治療連携計画策定料・がん治療連携指導料連携計画の届出に係る連携計画の例
                                                         ○ ○ ○ 治 療 に 関 す る連 携 計 画 書
                                                                計画策定病院（Ａ）：                    担当医師：                            連絡先：
                                                   様          連携医療機関（Ｂ）：                    担当医師：                            連絡先：
       術後又は退院後からの期間 退院時   術後１ヶ月・・・               術後１年 ・・・               術後３年 ・・・
          受診予定日（又は月）   △月△日 ○月○日 ・・・               × 月× 日 ・・・
                医療機関             Ａ       Ｂ       Ｂ       Ｂ       Ａ       Ｂ       ・・・
       達成目標
                 具体的な項目
                 ・・・
       患者自覚
         症状
                 具体的な項目
                 ・・・
         診察
                 血液検査
                 （腫瘍マーカー等）
                 ・・・
         検査   画像診断項目
                 ・・・
        説明・指 説明項目
          導
         連携   診療情報の提供
       [記載上の注意]
           1　示したものはあくまで様式例であることから、それぞれにおける連携のしかたがわかる計画書であれば必ずしもここに示した様式に準じる必要はない。
           2　各項目もあくまで例示であることから、がんの種類や治療法に応じて、必要な項目を追記又は不必要な項目を削除して作成すること。
           3　各診療において観察・検査等を行うべき項目について、あらかじめ、当該診療日に印をつけるとともに、結果等を書き込んで使用する形式が望ましい。
           4　届出に際しては、各疾患又は治療法ごとに作成した連携計画を全て添付すること。
           5　当該様式については、年に１回、毎年７月１日時点のものについて届け出ること。
# file: 0000114882.pdf page: 235
            様式１３の４ 
                        排尿自立指導料の施設基準に係る届出書添付書類 
                                                        
            １  排尿自立指導に係るチームの構成員 
                （□には、適合する場合「✔」を記入すること。） 
                  区      分                 氏      名                      備考 
                                                                         □泌尿器科 
                                                                           □自院       
                                                                           □他院 
             ア 医師                                                      □３年以上の経験   
                                                                         □その他の診療科 
                                                                           （                ） 
                                                                           □研修受講 
                                                                         □研修受講 
             イ 専任の常勤看護師       
                                                                         □３年以上の経験   
             ウ 専任の常勤理学療法士                                      
                                                                     
            ２  排尿ケアに関するマニュアルの作成 
                （□には、適合する場合「✓」を記入すること。） 
                      作成／周知                       マニュアルに含まれている内容 
             □作  成                     □スクリーニングの方法              
             □周  知                     □膀胱機能評価の方法              
             
            ３  職員を対象とした院内研修の実施   
                （□には、適合する場合「✓」を記入すること。） 
             実施                          内容 
             □実   施                    実施日   （         ）            
             □実施予定                   実施予定日（         ）              
             
             
            ［記載上の注意］ 
            １ 「１」のについては、備考欄の該当するものに「✔」を記入すること。アに掲げる医師が、泌尿器科以外の医師の
              場合は担当する診療科を（ ）内に記載し、3年以上の下部尿路機能障害を有する患者の診療経験又は適切な研修を
              修了したことが確認できる文書を添付すること。イに掲げる看護師については、下部尿路機能障害の看護に3年以上
              従事した経験を有し、及び所定の研修を修了したことが確認できる文書を添付すること。ウについては、下部尿路機
              能障害を有する患者のリハビリテーション等の経験が確認できる文書を添付すること。 
            ２ 「３」については、予定されている場合の記載でもよい。 
             
# file: 0000114882.pdf page: 236
      様式 13の６ 
       
       
          肝炎インターフェロン治療計画料の施設基準に係る届出書添付書類 
       
       
         肝疾患に関する専門的な知識を有する常勤医師の氏名等 
                             常勤医師の氏名                             肝疾患診療の経験年数 
                                                                   
                                                                                                年 
       
      ［記載上の注意］ 
        当該医師の肝疾患治療に係る経験、当該保険医療機関における勤務状況がわかる書類を添付する
      こと。 
       
# file: 0000114882.pdf page: 237
      様式 14 
       
                      薬剤管理指導料の 施設基準に係る届 出書添付書類 
       
      １  医薬品情報管理室等   
                                    場      所                                  面    積 
                                                                                     平方メートル 
              医 薬 品 情 報 管   理 業 務 マ ニ ュ   ア ル の 作 成 （   予 定 を 含 む ）  E       有  ・  無 
           業 
           務  
           内  
           容 
       
      ２  薬学的管理指導記録 
               作  成  時  期                            保  管  場  所 
                                         
       
      ３  投薬・注射の管理状況 
           
       
      ４  服薬指導 
                              A服 薬 指 導 マ ニ ュ ア ル の 作 成  （   予 定 を 含 む ） E        有  ・  無 
           服薬指導方法   
       
        ［記載上の注意］ 
              １  「３」については、院内における内服薬、注射薬、外用薬の投薬行為全
                般について、どのような管理方法を行っているか簡略に記入すること。 
              ２  別添２の様式４により当該保険医療機関に勤務する全ての薬剤師の名簿
                を併せて提出すること。なお、その場合には、医薬品情報管理室に配置さ 
                れている常勤の薬剤師であることがわかるように備考欄に記載するととも
                に、その他の薬剤師についても、調剤、医薬品情報管理、薬剤管理指導又 
                は在宅患者訪問薬剤管理指導のいずれに従事しているかを（兼務の場合は 
                その旨を）備考欄に記載すること。 
              ３  調剤所及び医薬品情報管理室の配置図及び平面図を添付すること。 
# file: 0000114882.pdf page: 238
         様式14の２ 
                       検査･画像情報提供加算及び電子的診療情報評価料 
                                  の施設基準に係る届出書添付書類 
                                       検査･画像情報提供加算          電子的診療情報評価料 
  １     届出を行う点数 
                                                  （該当するものを○で囲むこと） 
        診療情報提供書の送  イ) 電子的な方法による送受を実施する 
  ２ 
             付・受信        ロ) 電子的な方法による送受を実施しない 
         ＨＰＫＩを有する 
  ３   医師数及び歯科医師                    人                 ※２がロ）の場合は記入不要 
             数（人） 
                              イ) 電子的な診療情報提供書に添付して送受信 
        検査結果・画像情報
                              ロ) 検査結果・画像情報等を、ネットワークを通じ他医療機関に閲覧許可 
  ４    等の電子的な送受
                              ハ) 他医療機関の検査結果・画像情報等を、ネットワークを通じ閲覧 
          信・共有の方法 
                                                （実施するもの全てを○で囲むこと） 
  ５     ネットワーク名                                          
                              以下に５つの医療機関名を記載。ネットワーク内の医療機関数が５つに満
                              たない場合は、所属する全医療機関名を記載する。 
                              イ)    
        ネットワークに所属
  ６                         ロ)    
          する医療機関名 
                              ハ)    
                              ニ)    
                              ホ)    
          ネットワークを    事務局名    ： 
  ７ 
          運営する事務局    事務局所在地： 
          安全な通信環境    チャネル・セキュリティ    ：  
  ８ 
            の確保状況      オブジェクト・セキュリティ： 
         個人単位の情報の                                  有  ・  無 
  ９ 
        閲覧権限の管理体制                      （該当するものを○で囲むこと） 
                                                             有  ・  無 
                                                  （該当するものを○で囲むこと） 
  10       ストレージ           （「有」の場合） 
                                                                           有  ・  無 
                                 厚生労働省標準規格 
                                                                （該当するものを○で囲むこと） 
                               に基づくストレージ機能 
         ※HPKI：厚生労働省の定める準拠性監査基準を満たす保健医療福祉分野の公開鍵基盤（HPKI：Healthcare Public 
                Key Infrastructure） 
         ※ネットワーク：他の医療機関等と連携し、患者の医療情報に関する電子的な送受信又は閲覧が可能なネットワ
                       ーク 
         [記載上の注意]  
         ３ 表の８は、厚生労働省「医療情報システムの安全管理に関するガイドライン」（平成25年10月）の「外部と
           個人情報を含む医療情報を交換する場合の安全管理」に規定するチャネル・セキュリティ及びオブジェクト・
           セキュリティについて、保険医療機関内でどのような環境を確保しているかを明示する。 
             例 チャネル・セキュリティ：専用線、公衆網、IP-VPN、IPsec-IKE 等 
               オブジェクト・セキュリティ：SSL/TLS 等 
# file: 0000114882.pdf page: 239
       様式15 
        
                医療機器安全管理料１  
                医療機器安全管理料２          の施設基準に係る届出書添付書類 
                医療機器安全管理料（歯科） 
                                                                ※該当する届出事項を○で囲むこと。 
                                                                 
                                                                ※  該当する番号を○で囲むこと。 
          １  常勤の臨床工学技士の氏名 
           
           
          ２  医療安全管理部門の有無                                
                                                                                有  ・  無 
           
          ３  医療機器安全管理責任者の氏名 
           
          
          ４  医療機器の安全使用のための研修の実施の有無         
                                                                                有  ・  無 
           
          ５  放射線治療を専ら担当する常勤医師の氏名              放射線治療の経験年数 
          
          
          ６  放射線治療に関する機器の精度管理等を専ら担当す    放射線治療の経験年数 
            る技術者の職名及び氏名 
           
        
         ［記載上の注意］ 
             １  医療機器安全管理料１の施設基準に係る届出に当たっては、「１」、「２」、
                「３」、「４」を記載すること。 
             ２  医療機器安全管理料２の施設基準に係る届出に当たっては、「５」、「６」を
                記載すること。 
             ３  「１」の常勤の臨床工学技士の当該保険医療機関における勤務状況のわかるも
                のを添付すること。 
             ４  「５」の常勤医師の当該保険医療機関における勤務状況のわかるものを添付す
                ること。 
             ５  「６」の担当者の当該保険医療機関における勤務状況のわかるものを添付する
                こと。 
# file: 0000114882.pdf page: 240
       様式17 
        
         歯科治療総合医療管理料（Ⅰ）・（Ⅱ） 
         在宅患者歯科治療総合医療管理料（Ⅰ）・（Ⅱ） の施設基準に係る届出書添付書類 
         
       １  常勤の歯科医師の氏名等   
                    歯科医師の氏名                       役職               経験年数 
                                                                             
                                                                             
                                                                             
        
       ２  歯科衛生士等の氏名等(常勤又は非常勤及び歯科衛生士又は看護師を○で囲むこと) 
                            職種等                              氏        名 
           常勤・非常勤  ／  歯科衛生士・看護師  
           常勤・非常勤  ／  歯科衛生士・看護師  
           常勤・非常勤  ／  歯科衛生士・看護師  
           常勤・非常勤  ／  歯科衛生士・看護師  
        
       ３  別の保険医療機関（医科併設の保険医療機関にあっては医科診療科）との 
           連絡調整を担当する者  （主として担当する者1名を記載） 
                          氏    名                              職  種  等 
                                                                        
        
       ４  緊急時の連携保険医療機関 
           ① 名  称           
           ② 所在地           
                                 
           ③ 緊急時の連絡
               方法・連絡体制 
        
       ５  当該保険医療機関に常時設置されている装置・器具の名称 
                    一般名称                  装置・器具等の製品名              台数 
                                                                               （セット数） 
           経皮的酸素飽和度測定器                                           
           (パルスオキシメーター)                                           
           酸素供給装置                                                      
           救急蘇生キット                                                    
        
# file: 0000114882.pdf page: 241
            様式17の２ 
             
                       かかりつけ歯科医機能強化型歯科診療所の施設基準 
                                         に係る届出書添付書類 
               
            １  歯科訪問診療及び歯周病安定期治療の実施状況(届出前１年間の実績) 
                  (１)歯科訪問診療                              人 
                  (２)歯周病安定期治療                          人 
                   ※(１)については、歯科訪問診療１及び２を算定した人数の延べ人数を記載すること。    
                   ※(２)については、歯周病安定期治療(Ⅰ)を算定した人数の延べ人数を記載すること。 
             
            ２  クラウン・ブリッジ維持管理料の届出状況 
                   クラウン・ブリッジ維持管理料の届出年月日  (      年    月    日) 
                    
            ３  医療安全対策及び高齢者の口腔機能管理に係る研修の受講歴等 
                                                                    
                 受講歯科医師名 
                 (複数の場合は全員) 
                                                                    
                     研  修  名 
                                        
                                                                    
                     受講年月日 
                                        
                                                                    
                    研修の主催者 
                                                                    
                                                                    
                                                                    
                                                                    
                                                                    
                    講習の内容等 
                                                                    
                                                                    
                                                                    
                ※医療安全対策に関する内容を含むものであること。 
                ※高齢者の心身の特性、口腔機能管理、緊急時対応に関する内容を含むものであること。 
                ※研修会の修了証の写しの添付でも可とするものであること。 
             
             
             
# file: 0000114882.pdf page: 242
            ４  歯科医師の氏名等   
                    勤務形態                歯科医師の氏名                 訪問診療担当者 
                 (該当する方に◯)                                             （担当している者に◯） 
                  常勤／非常勤                                                       
                  常勤／非常勤                                                       
                  常勤／非常勤                                                       
                  常勤／非常勤                                                       
             
            ５  歯科衛生士等の氏名等 
                    勤務形態               歯科衛生士の氏名               訪問診療担当者 
                  (該当する方に◯)                                            （担当している者に◯） 
                  常勤／非常勤                                                       
                  常勤／非常勤                                                       
                  常勤／非常勤                                                       
                  常勤／非常勤                                                       
                  常勤／非常勤                                                       
                  常勤／非常勤                                                       
             
            ６  迅速に対応できる体制に係る事項 
                 担当者の氏名及び職種    
                 連絡先                     
                 連絡方法                  
             
            ７  緊急時の連携保険医療機関 
                 医療機関の名称          
                 所    在    地          
                 緊急時の連絡方法等      
             
             
             
             
# file: 0000114882.pdf page: 243
            ８  当該地域における連携療機関（在宅医療を担う医科医療機関） 
                 医療機関の名称                                       
                 所在地               
                 在宅医療を行う医   
                 師の氏名 
                 連絡先               
             
            ９  当該診療所における保健医療サービス及び福祉サービスの連携担当者 
                 氏名                  
                 資格                  
                 主な業務内容        
             
            10  当該保険医療機関に設置されているユニット数・滅菌器具等 
                 歯科用ユニット数：             台   
                 滅 菌 器（製品名等）： 
             
            11  当該保険医療機関に常時設置されている装置・器具の名称 
                                                                                       台数 
                         一般名称                装置・器具等の製品名        （セット数） 
                 自 動 体 外 式 除 細 動 器                                         
                 （AED） 
                 経皮的酸素飽和度測定器                                         
                 (パルスオキシメーター) 
                 酸素供給装置                                                     
                 血圧計                                                            
                 救急蘇生キット                                                   
                 歯科用吸引装置                                                   
               
             
             
# file: 0000114882.pdf page: 244
        様式18 
         
                   在宅療養支援歯科診療所の施設基準に係る届出書添付書類 
                                                        
         1．歯科訪問診療の割合(届出前１月間の実績) 
           歯科訪問診療を算定した人数         ①       人 
           外来で歯科診療を提供した人数        ②       人 
             ※①については、歯科訪問診療料を算定した人数、②については、診療所で歯科初診料、 
               歯科再診料を算定した人数を記載すること。 
             ※①、②とも延べ人数を記載すること。 
           歯科訪問診療を提供した患者数の割合   ①/(①+②)＝      ・・・（Ａ） 
         2．歯科訪問診療の実績 (届出前1年間の実績) 
           歯科訪問診療料を算定した人数               人 
             ※歯科訪問診療１、２又は３を算定した延べ人数を記載すること。 
         3．高齢者の口腔機能管理に係る研修の受講歴等 
          受講歯科医師名(複数の場合は全員)               
          研    修    名   
          受 講 年 月 日   
          研修の主催者   
                             
           講習の内容等 
           ※ 高齢者の口腔機能管理に関する内容を含むものであること。 
           ※ 研修会の修了証の写しの添付でも可とするものであること。 
         4．歯科衛生士の氏名等(常勤又は非常勤を○で囲むこと) 
                             氏     名                               常勤／非常勤 
           1)                                                           常勤／非常勤 
           2)                                                           常勤／非常勤 
           3)                                                           常勤／非常勤 
         5．迅速に対応できる体制に係る事項 
          （1）患者からの連絡を受ける体制：対応体制      名で担当 
            ・ 担当者の氏名及び職種              
          
              ・ 連絡方法・連絡先 
          
          （2）歯科訪問診療体制：対応体制             名で担当 
            ・ 担当医の氏名   
                           
# file: 0000114882.pdf page: 245
         6．連携している在宅療養を担う医科の保険医療機関 
          (1) 医療機関の名称                
          (2) 在宅医療を行う医師の氏名 
          (3) 連絡先 
         7．当該診療所における保健医療サービス及び福祉サービスの連携担当者 
          ・ 氏名、連絡先 
          ・ 資格、主な業務内容 
         8．後方支援医療機関(歯科医療機関) 
           (1) 医療機関の名称                
           (2) 所在地                            
           (3) 連絡先 
          
         以下、9～12については、１．の（Ａ）が 0.95以上である診療所のみ記載 
         9．初診患者の診療情報提供を受けた保険医療機関 
                           保険医療機関名                                  備考 
           1)                                                 
           2)                                                 
           3)                                                 
           4）                                                
           5）                                                
         10．歯科訪問診療料の算定実績 （届出前３月間の実績） 
          歯科訪問診療１                  ①         人 
          歯科訪問診療２                  ②         人 
          歯科訪問診療３                  ③         人 
          歯科訪問診療１の算定割合：①／（①＋②＋③）× 100％ 
           
                        ％ 
          ※①～③の歯科訪問診療料の人数は延べ人数を記載すること。 
# file: 0000114882.pdf page: 246
         11．在宅医療に係る経験を有する歯科医師の氏名等 
                           歯科医師の氏名                               経験年数 
                                                                                
                                                                                
                                                                                
                                                                                
         12．当該施設基準に係る必要な機器の一覧（製品名等） 
              機器の種類                            概            要 
                                医療機器認証番号                         
          ①ポータブル             製品名                               
          ユニット 
                                 製造販売業者名                          
                                医療機器承認番号                         
          ②ポータブル             製品名                               
          バキューム 
                                 製造販売業者名                          
                                医療機器認証番号                         
          ③ポータブル             製品名                               
          レントゲン 
                                 製造販売業者名                          
          ［備考］ 
                                                      
          ※①～③について、各欄に書ききれない場合は備考欄に医療機器認証/届出番号、製品名及び製造販売
           業者名を記載すること。 
         13．歯科訪問診療における処置等の算定実績 (届出前１年間の実績) 
          ①抜髄                                回  ②感染根管処置          回 
          ③ ①及び②の合計(③＝①+②)       回  ④抜歯手術               回 
          ⑤有床義歯の新製                    回  ⑥有床義歯修理          回 
          ⑦有床義歯内面適合法               回 
          ⑧ ⑤、⑥及び⑦の合計（⑧＝⑤＋⑥＋⑦）                   回 
             ※回数は延べ算定回数を記載すること。 
            ※③、④が20回以上であること。 
            ※⑤、⑥及び⑦がそれぞれ５回以上であること。 
             ※⑧が40回以上であること。 
         
# file: 0000114882.pdf page: 247
      様式 19 
                                                      
         在宅時医 学総合 管理料  
                                                        の施設基準に係る届出書添付書類 
         施設入居 時等医 学総合管理料                                                  
           
         
        １  次のいずれかに○をつけること。 
         
         （1）診療所（在宅療養支援診療所） 
         
          (2) 診療所（在宅療養支援診療所以外の診療所） 
         
          (3) 医療法の許可病床数が200床未満の病院 
         
          (4) 在宅療養支援病院 
         
        ２  「１」の(1)に○をつけた場合には、在宅療養支援診療所（様式１１の１） 
          の届出状況を記載 
          (1) 今回届出 
          (2) 既届出（届出年月）：              年         月 
        ３  在宅医療を担当する常勤医師の氏名 
         
        ４  直近１か月間における往診又は訪問診療の状況について 
        ①初診、再診、往診又は訪問診療を実施した患者数            （      ）名 
        ②往診又は訪問診療を実施した患者数                        （      ）名 
        ③往診又は訪問診療を実施した患者の割合（②／①）          （      ）％ 
      ［記載上の注意］ 
          １ 「２」の(1)に○をつけた場合には、併せて様式 11の提出が必要であること。 
          ２  緊急時の連絡・対応方法についての患者等への説明文書の例を添付するこ
             と。 
          ３  「４」については、診療所が記載すること。 
       
# file: 0000114882.pdf page: 248
      様式 20 
       
                在宅がん医療総合 診療料の施設基準 に係る届出書添付 書類 
       
        １  在宅療養支援診療所又は在宅療養支援病院の施設基準に係る届出状況 
          (1) 今回届出 
          (2) 既届出：平成        年        月        日 
        ２  担当者氏名（主として在宅がん医療総合診療を担当する者） 
          (1) 医  師 
         
          (2) 看護師 
        ３  当該保険医療機関における悪性腫瘍患者の診療状況（過去１か月間） 
            入院患者数（延べ患者数）                                     名 
         
            外来患者数（延べ患者数）                                     名 
         
            往診、訪問診療、訪問看護を行った患者の数（延べ患者数）       名 
       
      ［記載上の注意］ 
          緊急時の連絡・対応方法についての患者等への説明文書の例を添付すること。 
# file: 0000114882.pdf page: 249
       
      様式 20の２ 
                                                       
                                                       
                                                       
                在宅血液透析指導 管理料の施設基準 に係る届出書添付 書類 
                                                       
         
        １  緊急時に入院できる体制（次のいずれかに○をつけ、(2)又は(3)の場合には
          連携保険医療機関の名称等を記入すること。） 
          (1) 当該医療機関のみで確保 
          (2) 当該医療機関及び連携保険医療機関で確保 
            ・名称： 
            ・開設者： 
          (3) 連携保険医療機関のみで確保 
            ・名称： 
            ・開設者： 
         
         
        ２  当該医療機関における緊急連絡を受ける体制（次のいずれかに○をつけ、 
          医師名等を記入すること。） 
          (1) 担当者が固定している場合 
          (2) 曜日、時間帯ごとに担当者が異なる場合（主な担当者の氏名を記載するこ
              とで差し支えない。） 
            ・担当医師名： 
            ・看護職員名： 
            ・臨床工学技士名： 
            ・連絡先： 
         
       
       
      ［記載上の注意］ 
          緊急時に連絡を受ける体制について、患家に対して交付する文書を添付するこ
         と。 
           
# file: 0000114882.pdf page: 250
            様式20の３ 
             在宅患者訪問看護・指導料及び同一建物居住者訪問看護・指導料の
                               注２の施設基準に係る届出書添付書類 
                  （１緩和ケア及び２褥瘡ケアの届出を行うものに○をつけること。） 
             
            １  緩和ケアに係る専門研修 
                  氏    名                   他の専従要件              所属部署・診療科等 
                                                                                       
              
                                                                             
                                                                                       
              
                                                                                      
                                                                                       
              
                                                                                      
             
            ２  褥瘡ケアに係る専門研修 
                  氏    名                   他の専従要件              所属部署・診療科等 
                                                                                       
              
                                                                             
                                                                                       
              
                                                                                      
                                                                                       
              
                                                                                      
             
             
            ［記載上の注意］ 
                １  １及び２の専門の研修を修了したことが確認できる文書を添付するこ
                   と。 
# file: 0000114882.pdf page: 251
       様式２０の４ 
                      在宅療養後方支援病院の施設基準に係る届出書添付書類 
         １ 当該病院の許可病床数      床 
         ２ 当該病院における24時間の直接連絡を受ける体制 
            (1) 担当者が固定している場合： 
           
            (2) 曜日、時間帯ごとに担当者が異なる場合（主な担当者を記載することで差しつかえない。） 
              ・担当者名： 
              ・連絡先： 
         ３  次の項目に対応可能である場合に○をつけること。 
            (1) 連携医療機関の求めに応じて入院希望患者の診療が24時間可能な体制を確保している。 
            (2) 当該病院において、入院希望患者に緊急入院の必要が生じた場合に入院できる病床を常に
               確保している。 
            (3) 連携医療機関との間で、３月に１回以上入院患者の診療情報の交換をしている。 
        
       ［記載上の注意］ 
          １ 24時間の直接連絡を受ける体制について、連携医療機関等に交付する文書を添付すること。 
          ２ 様式20の５を添付して届出を行うこと。 
        
# file: 0000114882.pdf page: 252
  様式２０の５
                     在宅療養後方支援病院に係る報告書（新規 ・ ７月報告）
                                                                   ※該当するものを○で囲むこと
  Ⅰ．全般
       １．許可病床数                                                     （　　　　　　）床
       ２．計算期間                                                　　　年　　　月　～　　　年　　　月
  Ⅱ．直近１年間の入院希望患者の推移について
       １．新規入院希望患者数                                             （　　　　　　）名
       ２．入院希望を取り下げた患者数　(死亡を含む)                          （　　　　　　）名
       ３．現在の入院希望患者数                                           （　　　　　　）名
  Ⅲ．直近１年間の受入状況について
      ①　(＝②＋③＋④)
                                                                                入院希望患者の受入ができず、
       在宅療養患者の                        ③　入院希望患者以外
                           ②　入院希望患者                        ④　②、③以外  他医療機関へ紹介した回数
          受入回数                              (連携医療機関)
         （　　　　　）回         （　　　　　）回          （　　　　　）回      （　　　　　）回          （　　　　　）回
         （　　　　　）名         （　　　　　）名          （　　　　　）名      （　　　　　）名          （　　　　　）名
  Ⅳ．直近１年間の共同診療の状況について
             ①          ②　(＝③＋④＋⑤＋
      入院希望患者への          ⑥)                                                          ⑥　訪問診療
                                                                   ④　訪問診療  ⑤　訪問診療
        共同診療回数    在宅患者共同診療料の                                                 (同一建物居住
                                                    ③　往診       (同一建物居住 (同一建物居住
                               算定回数                                                       者・特定施設以
                                                                     者以外)    者・特定施設)
                                                                                                   外)
         （　　　　　）回         （　　　　　）回          （　　　　　）回      （　　　　　）回   （　　　　　）回   （　　　　　）回
         （　　　　　）名         （　　　　　）名          （　　　　　）名      （　　　　　）名   （　　　　　）名   （　　　　　）名
  Ⅴ．連携医療機関について
       在宅医療を提供する連携医療機関の数                               （　　　　　　）医療機関
     ［記入上の注意］
           Ⅱの②については、A206在宅患者緊急入院診療加算１、③についてはA206　在宅患者緊急入院診療加算2の算定
     1    回数等、④についてはA206在宅患者緊急入院診療加算3の算定回数等を記載すること。
           Ⅲの①については、C012在宅患者共同診療料の算定の有無にかかわらず、入院希望患者へ行った共同診療回数
     2    の合計を記載すること。②については、①のうちC012を算定した患者について記載すること。③～⑥については、
           C012在宅患者共同診療料の各区分に応じた算定回数等を記載すること。
# file: 0000114882.pdf page: 253
       様式２０の６ 
                                入 院 希 望 の 届 出 に関 する様 式 の 例  
                                                                                   説明日            
                                                                                   説明者            
                                                                                                        
             【緊急時の受入を希望する医療機関名】は、【患者氏名】さんが在宅療養中に緊急
         対応が必要になった場合に、【在宅医療を担当している医療機関名】からの連絡に基
         づき、24時間いつでも診療を行います。また、その際に入院が必要となった場合は、
         原則として当院で入院治療を行います。万一、当院で入院治療が行えない場合は、
         当院が適切な医療機関へ紹介します。 
             なお、緊急時の対応をスムーズに行うことを目的として、【在宅医療を担当してい
         る医療機関名】と【患者氏名】さんの診療情報等について情報交換を行います。 
         
        在宅医療を担当している医療機関の情報 
           名称                                            
           住所                                            
           連絡先                   (担当医氏名：             )  
         
        緊急時の受入を希望する医療機関の情報 
           名称                                            
           住所                                            
           連絡先                                           
         
        上記医療機関で対応ができなかった場合に搬送の可能性がある医療機関 
         
           １．                     2．                      
         
        患者に関する情報 
           氏名                                              
           住所                                              
           連絡先                                            
           病状等                                             
                                                            
                                                            
                                                            
                                                            
                                                            
                                                            
                                                            
                                                            
                                                            
                                                            
                                                            
# file: 0000114882.pdf page: 254
       ※１ 本様式は、一例であるため同様の内容が含まれていればよく、医療機関の実情等に応じて適宜変更可能なもの
           であること。ただし、その場合であっても以下の内容を含むものであること。 
         ①当該医療機関が在宅医療を担当している医療機関からの求めに基づき、24時間いつでも診療を行うこと 
         ②入院が必要となった場合は、当該医療機関が入院治療を行うこと 
         ③当該医療機関で入院治療が行えない場合は、当該医療機関が適切な医療機関へ紹介すること 
         ④患者の診療情報について情報交換を行うこと 
         ⑤関係医療機関や患者の情報等 
       ※２ 当該医療機関で入院治療が行えない場合に搬送の可能性がある医療機関については、患者の希望を踏まえて
           必要に応じて記載すること。 
       ※３ 当該医療機関は本様式の写しを保管し、在宅医療を提供する医療機関に対しても写しを交付すること。 
       ※４ 本内容に変更の必要が生じた場合は速やかに新たな様式を作成し、交付すること。 
# file: 0000114882.pdf page: 255
            様式20の7 
             
                     在宅患者訪問褥瘡管理指導料の施設基準に係る届出書添付書類 
             
            １  在宅褥瘡管理者 
                                                                          褥瘡に係
                                      医療機関                                      研修の有
             氏名       職種                   所在地    経験年数  る経験年
                                      等名                                           無 
                                                                          数 
                                                                                     □ 
                                                                                     □ 
                                                                                     □ 
             
            ２  在宅褥瘡対策チーム構成員 
             氏名            職種            医療機関等名  所在地        常勤 
                                                                                    □ 
                                                                                    □ 
                                                                                    □ 
             
             
            ［記載上の注意］ 
            １  「１」の在宅褥瘡管理者については、５年以上の医療従事の経験、及び、在
               宅褥瘡ケアに係る所定の研修、又は、褥瘡ケアに係る専門の研修を修了したこ
               とが確認できる文書を添付すること。 
                また、当該保険医療機関以外の者を在宅褥瘡管理者とする場合においては、
               医療機関等名と所在地についても記入すること。 
            ２ 「２」の在宅褥瘡対策チームの構成員については、当該保険医療機関以外の
               者と連携する場合においては、連携先の医療機関等名と所在地についても記
               入すること。 
             
             
             
             
# file: 0000114882.pdf page: 256
            様式20の８ 
             
                                在宅患者訪問褥瘡管理指導料に係る報告書 
             
            １  在宅褥瘡対策の実施状況 
             ①  訪問診療全利用者数（報告月の前月の初日）                  
             ②  ①のうち、d1以上の褥瘡を保有している患者数               
             （褥瘡保有者数） 
             ③  ②のうち訪問診療開始時に既に褥瘡を有していた患者数      
             （訪問診療利用開始時褥瘡保有者数） 
             ④  ②のうち、訪問診療実施中に新たに褥瘡が発生した患者数    
              ⑤  褥瘡    訪問診療開始時の褥瘡（③の
                                                              訪問診療中に発生した褥瘡（④
              の重症度    患者の訪問診療開始時の状
                                                              の患者の発見時の状況） 
                            況） 
                       d1                               名                                  名 
                       d2                               名                                  名 
                       D3                               名                                  名 
                       D4                               名                                  名 
                       D5                               名                                  名 
                       DU                               名                                  名 
             
             
             
             
             
             
             
             
             
             
             
             
# file: 0000114882.pdf page: 257
             
            ２  在宅褥瘡対策の実績 
              ①  本管理指導料を算定した患者数と期間                                             
              （期間：    年４月～    年３月）                                         名 
              （期間：    年  月～    年  月）※届出の変更があった場合     
             ②  ①の患者の褥瘡ハイリスク項目に該当する患者数                      名 
                  １．ショック状態のもの                                                名 
               褥瘡ハイリスク項目
                  ２．重度の末梢循環不全のもの                                         名 
                  ３．麻薬等の鎮痛・鎮静剤の持続的な使用が必要であるもの          名 
                  ４．強度の下痢が続く状態であるもの                                  名 
                  ５．極度の皮膚の脆弱（低出生体重児、GVHD、黄疸など）            名 
               
                  ６．褥瘡に関する危険因子（病的骨突出、皮膚湿潤、浮腫             名 
                  等）があって既に褥瘡を有するもの 
              ③  ②の患者の褥瘡の重症度 
                   訪問診療開始時の褥瘡（②の患者   訪問診療中に発生した褥瘡（②の
                    の訪問診療開始時）                 患者の発見時の状況） 
              d1                                     名                                     名 
              d2                                     名                                     名 
              D3                                     名                                     名 
              D4                                     名                                     名 
              D5                                     名                                     名 
              DU                                     名                                     名 
             
            ［記載上の注意］ 
            １．１の記載にあたっては、下記の内容により記入すること。 
              （１）  ①については、報告月の前月の初日の時点で訪問診療を利用している
                   全利用者数を記入する（当該日の訪問診療利用開始患者は含めないが、当
                   該日の訪問診療利用終了患者は含める。）。 
              （２）  ②については、①の患者のうち、DESIGN-R 分類ｄ１以上を有する患
# file: 0000114882.pdf page: 258
                   者数を記入する（１名の患者が複数の褥瘡を有していても、患者１名とし
                   て数える。）。 
              （３）  ③については、②の患者のうち、訪問診療利用開始時に、DESIGN-R分
                   類ｄ１以上を有する患者数を記入する（１名の患者が複数の褥瘡を有し
                   ていても、患者数１名として数える。）。 
             （４）  ④については、②の褥瘡保有者数から③の訪問診療利用開始時褥瘡保
                   有者数を減じた数を記入する。 
              （５）  ⑤については、③の訪問診療利用開始時褥瘡保有者について、訪問診
                   療利用開始時の褥瘡の重症度、④の訪問診療中に新たに褥瘡が発生した
                   患者について、発見時の重症度を記入する。 
             
            ２．２の記入にあたっては、下記の内容により記載すること。 
              （１）  ①については、１年間の算定患者数を記入すること。ただし、１名の
                   患者が複数回、本指導料を算定した場合においても、患者１名として数え
                   ることとする。 
              （２）  ②については、①のうち、褥瘡ハイリスク項目に該当する患者の実人
                   数を記入する（１名の患者について複数の褥瘡ハイリスク項目を有して
                   いても、患者１名として数える）。 
                       褥瘡ハイリスク項目の各項目については、１名の患者につき、複数の
                     要因がある場合は、それぞれに１名として数えることとする（複数回答）。 
             （３）  ③については、②の褥瘡ハイリスク項目に該当する患者の訪問診療開
                   始時の褥瘡の重症度及び褥瘡発生の発見時の褥瘡の重症度について記入
                   する。 
               
             
             
             
             
# file: 0000114882.pdf page: 259
          様式20の９ 
           
            在宅植込型補助人工心臓（非拍動流型）指導管理料に係る届出書添付書類 
                                                        
          １  植込型補助人工心臓（非拍動流型）の実施施設としての届出              有  ・  無 
          ２  関連学会からの認定を受けていることを確認できるウェブページ 
          ウェブページの名前 
          ウェブページのＵＲＬ        http:// 
          ［記載上の注意］ 
            届出に当たっては、関連学会からの認定を受けていることを確認できるウェブページのコピー
          等を添付すること。 
           
           
# file: 0000114882.pdf page: 260
            様式21 
             
            歯科訪問診療料の地域医療連携体制加算の施設基準に係る届出書添付書類  
                                                        
            １．患者の診療に当たる歯科医師の氏名 
                                常勤の歯科医師名                    専門医等の取得状況 
                                                                      
                                                                      
                                                                      
             
            ２．別の保険医療機関との連絡調整を担当する者 
                                       氏名                                   職種名 
                                                                      
                                                                      
                                                                      
             
            ３．緊急時の連絡･対応方法 
                  
             
            ４．緊急時の連携保険医療機関 
             (1)地域歯科診療支援病院歯科初診料の施設基準に係る届出を行っている連携
               保険医療機関 
                       名                       称   
                       所          在          地   
                       電      話      番      号   
                 (1)  開    設    者    氏    名   
                       歯    科    医    師    名   
                       調   整   担   当   者   名   
                       連      絡      方      法   
             (2)連携保険医療機関 
                       名                       称   
                       所          在          地   
                       電      話      番      号   
                 (2)  開    設    者    氏    名   
                       歯    科    医    師    名   
                       調   整   担   当   者   名   
                       連      絡      方      法   
             (3)連携保険医療機関 
                       名                       称   
                       所          在          地   
                       電      話      番      号   
                 (3)  開    設    者    氏    名   
                       歯    科    医    師    名   
                       調   整   担   当   者   名   
                       連      絡      方      法   
             
            ５．連携保険医療機関への診療情報の周知方法 
                  
             
            ６．緊急時の搬送体制 
                  
              
# file: 0000114882.pdf page: 261
            様式21の２ 
                                                        (主治の歯科医師→連携保険医療機関) 
             
            連携保険医療機関名                         
                      歯科医師名                        殿 
             
                                                      地域医療連携体制加算届出保険医療機関 
                                                      名  称                               
                                                      所在地                               
                                                      歯科医師名                       印 
                                                                                                  
               患者氏名                                                      性別  男・女 
               患者住所   
               電話番号   
               生年月日         明治・大正・昭和・平成      年      月      日 
             
               傷病名：                             
               既往歴 及び 家族歴：              
               症状、診療内容及び治療経過等：   
               直近の検査結果：                   
               その他の特記事項：                 
              備考  １．地域医療連携体制加算を届け出た保険医療機関は、連携保険医療機
                       関に対し情報提供を行うこと。なお、様態の変化等があった場合には
                       速やかにすべての連携保険医療機関に対して情報提供を行うこと。 
                    ２．連携保険医療機関においては、患者の情報を緊急時に十分活用でき
                       る体制を確立した上で、当該文書を保管すること。 
             
# file: 0000114882.pdf page: 262
            様式21の３ 
                                                                       (主治の歯科医師→患者) 
             
            患者氏名                      殿 
             
                                                      地域医療連携体制加算届出保険医療機関 
                                                      名  称                               
                                                      所在地                               
                                                      歯科医師名                       印 
                                                        
                                   地域医療連携体制加算情報提供文書 
                                                        
               あなたが安心して訪問歯科診療を受けられるように、あなたの主治の歯科医
            師である（主治の歯科医師名）は、夜間、休日等に急に容態の変化があった場
            合に迅速な対応ができるように以下の医療機関と連携し、いつでも歯科医師が
            診療できる体制を整備しています。 
               なお、迅速な対応ができるように、以下の連携医療機関にあなたの診療上必
            要な情報を提供しています。 
             
             (1)連携保険医療機関（地域歯科診療支援病院） 
                       名                       称                         
                       所          在          地                         
                 (1) 
                       担  当  歯  科  医  氏  名                         
                       調  整  担  当  者  氏  名                         
                       緊 急 連 絡 先 電 話 番 号                         
              
             (2)連携保険医療機関（歯科診療所） 
                       名                       称                         
                       所          在          地                         
                 (1) 
                       担    当    医    氏    名                         
                       調  整  担  当  者  氏  名                         
                       緊 急 連 絡 先 電 話 番 号                         
              
             (3)連携保険医療機関（歯科診療所） 
                       名                       称                         
                       所          在          地                         
                 (1) 
                       担    当    医    氏    名                         
                       調  整  担  当  者  氏  名                         
                       緊 急 連 絡 先 電 話 番 号                         
             
# file: 0000114882.pdf page: 263
        様式21の３の２ 
         
          歯科訪問診療料の注 13 に規定する基準の施設基準に係る届出書添付書類 
         
            歯科訪問診療の実施状況 (届出前１月間の実績) 
             
                歯科訪問診療の患者数       ①       人 
             
                外来の患者数              ②       人 
             
                歯科訪問診療を実施した患者数の割合  ①/(①+②)＝       ・・・（A） 
                  ※（A）が0.95未満である場合  当該基準に適合 
            
           [記載上の注意] 
            ※①については、歯科訪問診療料（歯科訪問診療１、２又は３）を算定した人数、 
              ②については、診療所で歯科初診料又は歯科再診料を算定した人数を記載すること。 
            ※①、②とも延べ人数を記載すること。 
            
         
         
# file: 0000114882.pdf page: 264
         様式21の４ 
          
                         在宅歯科医療推進加算の施設基準届出書添付書類 
                                                         
            届出前 3 月間の歯科訪問診療の実施人数について 
             １．歯科訪問診療の算定実績 
             歯科訪問診療１                  ①          人 
             歯科訪問診療２                  ②         人 
             歯科訪問診療３                  ③         人 
              
             ２．月平均患者数：（①＋②＋③）／３ 
              
                           人 
                                                            
                                                            
             ３．歯科訪問診療１算定割合：①／（①＋②＋③）× 100％ 
              
                           ％ 
              
              
          
            [記載上の注意] 
             ① ～③の歯科訪問診療料の人数は延べ人数を記載すること。 
# file: 0000114882.pdf page: 265
      様式 22 
                                                       
                                  
                                                         の施設基準に係る届出書添付書類 
            検体検査管理加算(Ⅰ)､(Ⅱ)､(Ⅲ)､(Ⅳ) 
                                                              ※該当する届出事項を○で囲むこと。 
            国際標準検査管理加算    
                                                            
          １  臨床検査を（専ら）担当する常勤医師の氏名  
           
          ２  常勤の臨床検査技師の人数                                   名 
          ３  当該保険医療機関内で常時実施できる緊急検査に係る器具・装置等の名称・台数等 
           
                            
           血液学的検査 
                            
           生化学的検査 
                            
           免疫学的検査 
                            
          微生物学的検査 
          ４  臨床検査の精度管理の実施の状況                                                          
                                                          実施している  ・  実施していない 
           
          ５  参加している外部の精度管理事業の名称                                             
           
           
          ６  臨床検査の適正化に関する委員会の有無       
                                                             有  ・  無 
          ７  国際標準化機構が定めた臨床検査に関する国際規格に基づく技術能力の認定の有無       
                                                             有  ・  無 
       
        ［記載上の注意］ 
          １ 「１」の常勤医師の経歴（臨床検査担当の経験、勤務状況等がわかるもの）を添付するこ
            と。なお、当該医師の勤務状況がわかる書類については、当該医師の所定労働時間のうち、
            検体検査の判断の補助や検体検査全般の管理・運営に携わる時間がわかるものであること。 
          ２  「２」について、緊急検査を常時実施できる体制についての資料（従事者の勤務状況など
            具体的にわかるもの）を添付すること。 
          ３  「３」について、検査項目により器具・装置等が変わる場合は検査項目ごとに器具名を記
            載すること。 
          ４  「４」について、臨床検査の精度管理の実施状況の資料（実施責任者名、実施時期、実施
            頻度など実施状況が具体的にわかるもの）を添付すること。 
          ５  「６」について、委員会の運営規定を添付すること。 
# file: 0000114882.pdf page: 266
            様式22の２ 
             
            ＨＰＶ核酸検出                                       
            ＨＰＶ核酸検出（簡易ジェノタイプ判定） 
                                                       の施設基準に係る届出書添付書類 
                                                              ※該当する届出事項を○で囲むこと。 
             
            １  標榜診療科名（施設基準に係る標榜科名を記入すること。） 
             
                                                                                           科     
                                                      医師の氏名                     経験年数 
                                                                                            年   
            ２  産婦人科の経験を                                                         年   
              ５年以上有した常勤
              の医師の氏名等                                                               年   
                                                                                            年   
                                                                                            年   
                 
            ［記載上の注意］ 
                 
                １  「２」の常勤医師の当該保険医療機関における勤務状況のわかるものを添付する
                   こと。 
                ２  担当する医師の氏名、勤務の形態及び勤務時間について、別添２の様式４を添付
                   すること。 
# file: 0000114882.pdf page: 267
      様式 23 
       
             遺伝学的検査の注 
                                                      の施設基準に係る届出書添付書類 
             遺伝カウンセリング加算 
       
       
        １  遺伝カウンセリングを要する診療に係る経験を３年以上有する常勤医師に係る事項 
                              氏名                              遺伝カウンセリングの経験年数 
         
                                                                                         年 
        ２  当該保険医療機関における遺伝カウンセリングの年間実施件数（20例以上） 
         
                                                                    件 
        ３  関係学会の作成する遺伝学的検査の実施に関する指針の遵守 
         
                                                             有  ・  無 
        ４  遺伝学的検査の一部を委託する施設 
          名称                     住所                              確認方法 
                                                                      
                                                                      
                                                                      
                                                                      
                                                                      
                                                                      
                                                                      
                                                                      
                                                                      
                                                                      
         
        ［記載上の注意］ 
          １  遺伝カウンセリングを要する診療に係る経験を有する常勤医師につき記載することとし、
            経歴（遺伝カウンセリングを要する診療に係る経験、当該保険医療機関における勤務状況が
            わかるもの）を添付すること。 
          ２  「２」については、１月から12月までの件数（新規届出の場合は届出前３か月間の件数
            （５例以上）） を記入すること。 
          ３  「４」については、遺伝学的検査の一部を他の保険医療機関又は衛生検査所に委託する場
            合に限り記載すること。また、確認方法の欄には、当該保険医療機関又は衛生検査所が関係
            学会の作成する遺伝学的検査の実施に関する指針を遵守し検査を実施していることを確認で
            きるウェブページのＵＲＬを記載する等、確認方法を記載した上で、当該ウェブページのコ
            ピー等を添付すること。 
       
# file: 0000114882.pdf page: 268
      様式 24 
       
         心臓カテーテル法による諸検査の血管内視鏡検査加算 
         ペースメーカー移植術、ペースメーカー交換術         の施設基準に係る届出書添付書類 
         大動脈バルーンパンピング法（ＩＡＢＰ法）               
                                                                   ※該当する届出事項を○で囲む こ と 。  
                                                                                                      
         
        １  標榜診療科（施設基準に係る標榜科名を記入すること。） 
         
                                                                                      科 
         
        ２  担当医師の状況 
         
          (1)  ５年以上の循環器科の経験を有する医師 
                               （医師名）              （当該診療科の経験年数） 
              （常  勤）                                                      年 
                                                                              年 
              （非常勤）                                                      年 
                                                                              年 
          (2)  ５年以上の心臓血管外科の経験を有する医師 
              （常  勤）                                                      年 
                                                                              年 
              （非常勤）                                                      年 
                                                                              年 
          (3)  ５年以上の麻酔科の経験を有する医師 
              （常  勤）                                                      年 
                                                                              年 
              （非常勤）                                                      年 
                                                                              年 
         
         
        ３  連携保険医療機関 
          (1)  近隣の心臓血管外科標榜保険医療機関名 
         
          (2)  ５年以上の上記保険医療機関における心臓血管外科の経験を有する医師名 
                           （医師名）                  （当該診療科の経験年数） 
              （常  勤）                                                      年     
                                                                              年 
         
         
      ［記載上の注意］ 
        １  「２」及び「３」の医師の経歴（当該病院での勤務期間、循環器科、心臓血管外科又は麻酔 
           科の経験年数がわかるもの）を添付すること。 
        ２  心臓カテーテル法による諸検査の血管内視鏡検査加算の施設基準に係る届出の場合において、 
            当該保険医療機関が、心臓血管外科を標榜し、心臓血管外科の経験を５年以上有する医師が 
            常勤している保険医療機関以外の保険医療機関である場合には、「３」を記載すること。 
       
# file: 0000114882.pdf page: 269
            様式24の３ 
             
              心臓超音波検査胎児心エコー法の施設基準に係る届出書添付書類 
             
           １  標榜診療科名（施設基準に係る標榜科名を記入すること。） 
                                                                                            科     
           ２  産婦人科、循環器内科又は小児科の経験を５年以上有するとともに当該検査を20例以上
             の経験を有する医師の氏名等 
                  診療科名              医師の氏名            経験年数          経験症例数 
                                                                                            例   
                                                                                            例   
                                                      診療科名             常勤医師の氏名 
                                                                     
           ３  産婦人科、循環器内科又は小児科                     
             の常勤医師の氏名等（産婦人科の場
             合は、２名以上）                                      
                                                                     
                                                                     
           ４  倫理委員会の設置状況                                有  ・  無 
            ［記載上の注意］ 
                １  「２」の経験年数は、当該診療科における経験年数を記載すること。 
                ２  「２」については、医師が経験した当該検査の症例数がわかる書類を添付するこ
                   と。 
                ３  「３」については、産婦人科、循環器内科又は小児科を担当する医師の氏名、勤
                   務の形態及び勤務時間について、別添２の様式４を添付すること。 
                ４  倫理委員会の開催要綱（運営規定等）の写しを添付すること。 
# file: 0000114882.pdf page: 270
      様式 24の４ 
       
           人工膵臓検査及び 人工膵臓療法の施 設基準に係る届出 書添付書類 
       
         
         当該検査用の器械・器具の 
                                       
                名称、台数等 
         
        緊 急 時   の た め   の 手 術   室E                                                 平方ﾒｰﾄﾙ 
         緊急検査が可能な検査体制       有・無 
                                               担当医師の状況 
        常時(午前０時より午後12時までの間)   日勤      名  当直        名   
        待機医師                            その他（      ）          名 
        ５年以上の経験を有する医師        常勤      名  非常勤      名 
         当該医療機関内で常時(午前０時より午後12時までの間)実施できる検査に係る機器の名称、台数等 
                              
        A生 化   学 的   検   査E 
                              
                              
        A血 液   学 的   検   査E 
                              
                              
        A微 生 物   学 的 検   査E 
                              
                              
        A画   像     診     断E 
                              
                              
        A病 理   学 的   検   査E 
                              
                                臨床検査技師及び診療放射線技師等の勤務体制 
                                   人        数                     勤   務   形   態 
                                                        
            臨床検査技師                           名 
                                                        
          診療放射線技師                          名 
                                  実  患  者  数                     算  定  期  間 
         A糖 尿   病   管   理E 
         A患     者       数E                      名          年  月  日  ～    年  月  日 
                   
         
      ［記載上の注意］ 
          １  「担当医師」の氏名、勤務の態様及び勤務時間について、別添２の様式４を添付すること。 
          ２  当該地域における必要性を記載した理由書を添付すること。 
# file: 0000114882.pdf page: 271
            様式24の５ 
             
                   持続血糖測定器加算                                                       
                                                   の施設基準に係る届出書添付書類 
               皮下連続式グルコース測定 
                                                   
                                                                ※該当する届出事項を○で囲むこと 
            １  標榜診療科（施設基準に係る標榜科名を記入すること。） 
                                                                                           科     
            ２  常勤医師の氏名及び経験年数 
                                  常勤医師の氏名                                経験年数 
                                                                                              年 
                                                                                              年 
                                                                                              年 
                                                                                              年 
                                                                                              年 
            ３  持続皮下インスリン注入療法に係る実績 
            新規導入患者数（過去一年間）                                                     名 
            通院患者数                                                                        名 
             
            ［記載上の注意］ 
            １  「２」の常勤医師は糖尿病の治療に関し、専門的知識及び少なくとも５年以上の経験
               を有すること。また、その経験年数及び実績のわかるものを添付すること。 
            ２  「３」の新規導入患者数は当該保険医療機関における１年間の実績を記入すること。 
            ３  「３」の通院患者数は届出時点における通院患者数を記入すること。 
                 
# file: 0000114882.pdf page: 272
      様式 24の６ 
       
         時間内歩行試験及びシャトルウォーキングテストの施設基準に係る届出書添付書類 
       
       
      １   当該検査の経験を有し、循環器内科又は呼吸器内科の経験を５年以上有する常勤の医師の氏名等 
         
                 医師の氏名及び所属部署                              経験年数等 
                                                   
                                                   
                                                   
                                                   
                                                   
       
      ２  当該保険医療機関内で必要な検査等が実施できる機器 
       
                                                   （一般的名称）              （承認番号） 
         ・ 生化学的検査（血液ガス分析）                               
                                                                         
         ・ 画像診断（単純撮影（胸部））                               
                                                                         
       
      ３  急変時等の緊急事態に対応するための体制その他当該検査を行うための体制の概要 
       
        
        
        
        
        
        
        
       
      ［記載上の注意］ 
          「１」の医師の経歴（当該検査の経験及び循環器内科又は呼吸器内科の経験の状況がわかるも
        の）を添付すること。 
           
# file: 0000114882.pdf page: 273
      様式 24の７ 
       
               ヘッドアップティルト試験の施設基準に係る届出書添付書類 
                                                       
       
       １  当該検査の経験を有し、神経内科、循環器内科又は小児科（専ら神経疾患又は循環器疾患に係
       る診療を行う小児科）の経験を５年以上有する常勤の医師の氏名等 
                診療科                         医師の氏名                         経験年数 
                                                                                                  年  
       ２  急変時等の緊急事態に対応するための体制その他当該検査を行うための体制の概要 
        
                   （              有                ・                無            ） 
       （概要） 
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
        
       
      ［記載上の注意］ 
          「１」の医師の経歴（当該検査の経験及び神経内科、循環器内科又は小児科（専ら神経疾患又
        は循環器疾患に係る診療を行う小児科）の経験の状況がわかるもの）を添付すること。 
       
# file: 0000114882.pdf page: 274
      様式 25 
       
          長期継続頭蓋内脳波検査 
          脳刺激装置植込術(頭蓋内電極植込術を含む。）及び脳刺激装置交換術 
          脊髄刺激装置植込術及び脊髄刺激装置交換術 
                                             
          の施設基準に係る届出書添付書類 
       
       
                                                            ※該当する届出事項を○で囲むこと。 
       
           
           １  標榜診療科（施設基準に係る標榜科名を記入すること。） 
           
           
           ２  常勤医師の氏名 
           
         
        ［記載上の注意］ 
           １  「１」には、長期継続頭蓋内脳波検査、脳刺激装置植込術(頭蓋内電極植込術を含む。） 
              及び脳刺激装置交換術の届出を行う場合には脳神経外科の常勤医師の氏名、脊髄刺激装置 
              植込術及び脊髄刺激装置交換術の届出を行う場合には脳神経外科、整形外科又は麻酔科 
              の常勤医師の氏名を記載すること。 
           ２  「２」の常勤医師の当該保険医療機関における勤務状況のわかるものを添付すること。 
           ３  当該届出は、病院である保険医療機関のみ可能であること。 
       
# file: 0000114882.pdf page: 275
      様式25の２ 
       
                      長期脳波ビデオ同時記録検査１の施設基準に係る届出書添付書類 
       
       １  届出種別 
           ・新規届出  （実績期間      年    月～    年    月） 
           ・再度の届出（実績期間      年    月～    年    月） 
       ２  標榜診療科（施設基準に係る標榜科名を記入すること。）                            科 
       ３  長期脳波ビデオ同時記録検査の実施件数                                  例 
       ４  てんかんの治療を目的とする手術の実施件数                                  例 
       ＜連携保険医療機関において実施している場合＞ 
       （名  称） 
       （所在地） 
       ５  ＭＲＩ装置、ポジトロン断層撮影装置及びシングルホトンエミッションコンピューター断層撮
          影装置の名称、型番、メーカー名等 
       ＭＲＩ装置                     ポジトロン断層撮影装置        シングルホトンエミッションコ
       （機種名）                     （機種名）                     ンピューター断層撮影装置 
       （型  番）                     （型  番）                     （機種名） 
       （メーカー名）                 （メーカー名）                 （型  番） 
       （テスラ数）                                                   （メーカー名） 
       ＜連携保険医療機関において実施している場合＞ 
       （名  称）                     （名  称）                     （名  称） 
       （所在地）                     （所在地）                     （所在地） 
       ６  当該診療科の常勤医師の氏名等（１名以上） 
                    常勤医師の氏名                   診療科名       てんかんに関する診療の経験年
                                                                                     数 
                                                                  科                               年 
                                                                  科                               年 
       ７  常勤の看護師の氏名                    
       ８  常勤の臨床検査技師の氏名              
       ９  専門的で高度なてんかん医療の実施内容 
       （例：複数診療科によるてんかん診療に関するカンファレンス、外科治療との連携  等） 
        
        
        
       10  てんかんに関する地域連携診療計画への拠点施設としての登録           有  ・  無 
       11  てんかん診療拠点機関への選定                                           有  ・  無 
       12  地域医療従事者への研修の実施                                           有  ・  無 
       13  当該保険医療機関以外の施設への読影又は診断の委託                       有  ・  無 
       ［記載上の注意］ 
       １  「４」の「連携保険医療機関において実施している場合」の記載事項については、当該保険
          医療機関においててんかんの治療を目的とする手術を年間10例以上実施しておらず、当該手
          術を年間10例以上実施している保険医療機関との連携体制が整備されている場合に限り記入
          すること。その場合、当該連携体制を示す文書を添付すること。 
       ２  「５」の「連携保険医療機関において実施している場合」の記載事項については、当該保険
          医療機関においてＭＲＩ装置等を有しておらず、ＭＲＩ装置等を有している保険医療機関との
          連携体制が整備されている場合に限り記入すること。その場合、当該連携体制を示す文書を添
          付すること。 
# file: 0000114882.pdf page: 276
       ３  「６」については、てんかんに関する診療について５年以上の経験を有する医師の氏名、
          勤務の態様及び勤務時間について、別添２の様式４を添付すること。 
       ４  「10」については、地域連携診療計画の内容を示す資料を添付すること。 
       ５  「11」については、選定されていることが確認できる資料を添付すること。 
        
# file: 0000114882.pdf page: 277
      様式 26 
       
                               中枢神経磁気刺激による誘発筋電図の 
                                   施設基準に係る届出書添付書類 
       
                                                                                                      
        １  届出種別  ・新   規     届    出  （実績期間      年      月～      年      月） 
                       ・再  度    の    届    出  （実績期間      年      月～      年      月） 
                       ・機器増設による届出（実績期間      年      月～      年      月） 
         
        ２  届出年月日      平成      年      月      日 
         
        ３  施設共同利用率の算定 
         
                                                                                
          ①  当該検査機器を使用した全患者数                                                名 
                                                                                
                                                                               
          ②  当該検査機器の共同利用を目的として他の保険医療機関からの依   
            頼により検査を行った患者数                                                       名 
                                                                                
                                                                                
          ③  特別の関係にある保険医療機関間での紹介の場合及び検査を実施   
            する保険医療機関へ転医目的で紹介された場合に該当する患者数                    名 
                                                                                
           
          ④  施設共同利用率 ＝ （②－③）／（①－③）× １００％ 
         
                                                                       ＝             ％ 
       
      ［記載上の注意］ 
          １  「１」は、特掲施設基準通知第２の４の(2)に定めるところによるものであること。 
          ２  「３」の④による施設利用率が２０％以上であること。 
             なお、２０％未満である場合には、それぞれの所定点数の８０／１００に相当する点数によ 
             り算定するものであり、当該届出の必要はないものであること。 
       
       
# file: 0000114882.pdf page: 278
      様式 26の２ 
                             光トポグラフィーの施設基準に係る届出書添付書類 
      １  光トポグラフィーを算定するための届出等 
      （１）届出を行う光トポグラフィーの区分（該当するものに○をつけること） 
        ①  抑うつ症状の鑑別診断の補助に使用する場合であって、地域の精神科救急医療体制を確保するため
            に必要な協力等を行っている精神保健指定医による場合 
        ②  抑うつ症状の鑑別診断の補助に使用するものであって、①以外の場合 
        ③  適合していない場合には所定点数の100分の80に相当する点数により算定することとなる施設基
            準 
      （２）  届出種別   
         ・新    規    届    出          （実績期間      年      月～      年      月） 
         ・再  度  の  届  出          （実績期間      年      月～      年      月） 
         ・機器増設による届出          （実績期間      年      月～      年      月） 
      （３）  届出年月日      平成      年      月      日 
      （４）  標榜診療科名（施設基準に係る標榜科名を記入すること。） 
       
      （５）  当該療法を５例以上実施した経験を有する常勤の精神保健指定医の氏名等（２名以上） 
                                                当該療法の                     国立精神・神経医療研究センタ
          診療科名             氏  名                           指定番号      ーが実施している研修の修了の
                                                経験症例数                          有無（１名以上） 
                                                       例                        有    ・    無 
                                                       例                        有    ・    無 
                                                       例                        有    ・    無 
      （６）  神経内科又は脳神経外科の常勤医師の氏名等 
                   診療科名                                        氏    名 
                                          
      （７）常勤の臨床検査技師の氏名   
      （８）  保守管理の計画                                   有  ・  無 
      （９）  施設共同利用率の算定 
        ①  当該検査機器を使用した全患者数                                                    名 
        ②  当該検査機器の共同利用を目的として他の保険医療機関からの依頼により検               
          査を行った患者数                                                                     名 
        ③  特別の関係にある保険医療機関間での紹介の場合及び検査を実施する保険医               
          療機関へ転医目的で紹介された場合に該当する患者数                                  名 
        ④  施設共同利用率 ＝ （②－③）／（①－③）× １００％ 
                                                                                     ＝             ％ 
       
       
       
       
       
       
       
       
       
# file: 0000114882.pdf page: 279
      ２  「イ   地域の精神科救急医療体制を確保するために必要な協力等を行っている精神保健指定医に
          よる場合」の実績に係る要件 
       
       
                                                                      □ 常時対応型精神科救急医療施設 
                                                                      □ 身体合併症対応施設 
       （１）  精神科救急医療体制整備事業で該当する施設を選択 
                                                                      □ 地域搬送受入対応施設 
                                                                      □ 身体合併症後方搬送対応施設 
                                                                      □ 輪番対応型精神科救急医療施設 
             精神科救急医療体制整備事業で該当する施設を選択 
                                                                      □ 協力施設 
                ① 当該病院の時間外、休日又は深夜における入院件数                       件（≧４件） 
               
                   ①のうち、精神科救急情報センター、救急医療情報センター、救命救
                 
                  急センター、一般医療機関、都道府県、市町村、保健所、警察、消防         件（≧１件） 
       （２）    
                  （救急車）等からの依頼件数 
              
                ② 当該病院の時間外、休日又は深夜における外来対応件数                 件（≧10件） 
               
                   ②のうち、精神科救急情報センター、救急医療情報センター、救命救
                 
                  急センター、一般医療機関、都道府県、市町村、保健所、警察、消防
                                                                                                     件 
                    （救急車）等からの依頼件数（夜間、休日又は深夜以外の依頼件数も
                  
                   含む。）。 
             ③ 当該病院の常勤の精神保健指定医が、他医療機関で時間外、休日又は
       （３）  深夜の外来診療や、救急医療機関への診療協力（外来、当直、対診等）を行         回（≧６回） 
             った回数 
             ④ 当該病院の常勤の精神保健指定医が、都道府県等に協力し診察業務
                                                                                             回（≧１回）   
             等を行った回数 
       
       
      ［記載上の注意］ 
        １  「１」の（２）及び（９）は、特掲施設基準通知第２の４の(2)に定める共同利用率に係るもの
          であること。 
        ２  「Ｄ２３６－２」の「１」脳外科手術の術前検査に使用するもののみを実施する病院は、
          「１」の（１）、（２）、（３）及び（９）のみを記載すること。 
        ３  「１」の（５）、（６）及び（７）の職員の氏名、勤務の態様及び勤務時間について、別添２
          の様式４を添付すること。 
        ４  「１」の（５）については当該症例一覧（実施年月日、患者性別、年齢、主病名）を別添２の
          様式52により添付すること。 
        ５  「１」の（５）の精神保健指定医について、指定番号を記載すること。また、研修を修了して
          いる場合は、修了証等の写しを添付すること。 
        ６  「１」の（８）について、当該検査に用いる機器の保守管理の計画を添付すること。 
        ７  「１」の（９）について 
          (１)  ④による施設利用率が２０％以上であること。 
          (２)  ２０％未満である場合には、それぞれの所定点数の８０／１００に相当する点数により算
               定するものであるが、当該検査を算定するにあたっては当該届出の必要はあること。 
          (３)  「Ｄ２３６－２」の「１」脳外科手術の術前検査に使用するものと「２」抑うつ症状の
               鑑別診断の補助に使用するものの患者数の総数によって算出する。 
        ８  「イ   地域の精神科救急医療体制を確保するために必要な協力等を行っている精神保健指
           定医による場合」を届け出る場合、当該病院又は当該病院の常勤の精神保健指定医の届出前直近
           １年間の実績を記載し、「２」の（１）、（２）又は（３）のいずれかの要件を満たすこと。具体的には、（２）の
           場合、当該病院が精神科救急医療体制整備事業のいずれかの施設に該当し①又は②の要件を満たし、
           （３）の場合、③又は④の要件を満たすこと。実績等については、照会に対し速やかに回答できるように
           医療機関で保管すること。 
         
# file: 0000114882.pdf page: 280
      様式 26の３ 
       
                                  光トポグラフィーに係る報告書 
      １  概要（当該検査を実施した者全員について、合計したものを記載すること） 
                                                                                                      
          （１）  抑うつ症状の鑑別診断の補助に使用するために実施した                             
             光トポグラフィーの年間実施件数                                                    件 
           
          （２）                                                                                      
            ①（１）のうち、当該検査後にうつ病と診断した者の数                               例 
          （２）                                                                                      
            ②（１）のうち、当該検査後に双極性障害と診断した者の数                          例 
          （２）                                                                                      
            ③（１）のうち、当該検査後に統合失調症と診断した者の数                          例 
          （２）                                                                                      
            ④（１）のうち、当該検査後に、（２）①から③までに該当し                        例 
                なかった者の数 
      ２  詳細  （当該検査を実施した者全員について記載すること） 
           実  施                                   患者  患者 
                            検査前診断名                                   検査後診断名 
           年月日                                   性別  年齢 
                                                                  
       
      ［記載上の注意］ 
      「Ｄ２３６－２」の「２」抑うつ症状の鑑別診断の補助に使用するものの患者についてのみ記載す
      ること。 
# file: 0000114882.pdf page: 281
      様式 27 
       
       
                            脳磁図の施設基準に係る届出書添付書類 
       
       
         ３年以上の脳磁図の経験を有する常勤医師の氏名等 
                             常勤医師の氏名                               脳磁図の経験年数 
         
                                                                                                年  
       
       
       ［記載上の注意］ 
            ３年以上の脳磁図の経験を有する常勤医師につき記載することとし、経歴（当該検査に係る経験、
         当該保険医療機関における勤務状況がわかるもの）を添付すること。 
       
# file: 0000114882.pdf page: 282
      様式27の２ 
       
                            脳波検査判断料１の施設基準に係る届出書添付書類 
       
        １  標榜診療科（施設基準に係る標榜科名を記入すること。） 
         
                                                                                  科 
        ２  ＭＲＩ装置の名称、型番、メーカー名等 
        （機種名） 
         
        （型  番） 
         
        （メーカー名） 
         
        （テスラ数） 
         
        ＜連携保険医療機関において実施している場合＞ 
        （名  称） 
         
        （所在地） 
         
        ３  脳波診断に関する診療について５年以上の経験を有する常勤の医師の氏名等（１名以上） 
                    常勤医師の氏名                  診療科名      脳波診断に関する診療の経験年数 
                                                                 科                               年 
                                                                 科                               年 
                                                                 科                               年 
         ４  常勤の臨床検査技師の氏名                                                             
         ５  てんかんに関する地域連携診療計画への二次診療施設としての登録     有  ・  無 
         ６  地域医療従事者への研修の実施                                         有  ・  無 
         ７  関係学会による教育研修施設としての認定                           有  ・  無 
               学会名： 
               認定年月日： 
         ８  当該保険医療機関以外の施設への読影又は診断の委託                      有  ・  無 
       ［記載上の注意］ 
       １  「２」の「連携保険医療機関において実施している場合」の記載事項については、当該保険
          医療機関においてＭＲＩ装置を有しておらず、ＭＲＩ装置を有している保険医療機関との連携
          体制が整備されている場合に限り記入すること。その場合、当該連携体制を示す文書を添付す
          ること。 
       ２  「３」については、脳波診断に関する診療について５年以上の経験を有する医師の氏名、
          勤務の態様及び勤務時間について、別添２の様式４を添付すること。 
       ３  「５」については、地域連携診療計画の内容を示す資料を添付すること。 
       ４  「７」については、認定されていることが確認できる資料を添付すること。 
# file: 0000114882.pdf page: 283
      様式 27の３ 
       
                       遠隔脳波診断の施設基準に係る届出書添付書類 
       
       
        送信側（脳波検査が実施される保険医療機関） 
           
          １  保険医療機関の所在地及び名称 
           
           
          ２  脳波検査の実施及び送受信を行うために必要な装置・器具の一覧（製品名等） 
           
       
       
        受信側（脳波診断が行われる保険医療機関） 
           
          １  保険医療機関の所在地及び名称 
           
           
          ２  脳波検査判断料１の届出年月日  （      年      月      日） 
           
          ３  脳波検査の送受信を行うために必要な装置・器具の一覧（製品名等） 
           
       
        ［記載上の注意］ 
          送信側及び受信側の保険医療機関ともに当該届出が必要であること。なお、送信側の保険医療 
         機関の届出書については、受信側に係る事項についても記載すること。 
       
# file: 0000114882.pdf page: 284
      様式 28 
       
                       神経学的検査の施設基準に係る届出書添付書類 
       
         
        １  標榜診療科（施設基準に係る標榜科名を記入すること。） 
         
        ２  神経学的検査に関する所定の研修を修了した常勤医師の氏名等 
                    常勤医師の氏名                  診療科         当該診療科の経験年数 
                                                                      
                                                                                              年 
                                                                                         
                                                                                              年 
                                                                      
                                                                                              年 
                                                                      
                                                                                              年 
                                                                      
                                                                                              年 
                                                                      
                                                                                              年 
                                                                      
                                                                                              年 
                                                                      
       
      ［記載上の注意］ 
         １ 「２」の常勤医師の経歴（研修会修了証書の写し及び当該保険医療機関における 
           勤務状況のわかるもの）を添付すること。 
         ２  当該検査を施行する医師全て（常勤非常勤に係わらず）について提出すること。   
# file: 0000114882.pdf page: 285
      様式 29 
       
                      補聴器適合検査の施設基準に係る届出書添付書類 
       
         
        １  標榜診療科（施設基準に係る標榜科名を記入すること。） 
         
         
        ２  補聴器適合検査に関する所定の研修を修了した耳鼻咽喉科を担当する常勤医師の氏名 
         
                          当該検査を行うために必要な装置・器具の一覧（製品名等） 
                                      
        音場での補聴器装着実耳検 
        査に必要な機器並びに装置 
                                      
        騒音・環境音・雑音などの 
        検査用音源又は発生装置 
                                      
                                   
        補聴器周波数特性測定装置
       
      ［記載上の注意］ 
          「２」の常勤医師の経歴（厚生労働省主催補聴器適合判定医師研修会修了証書の写し及び当該 
        保険医療機関における勤務状況のわかるもの）を添付すること。 
       
# file: 0000114882.pdf page: 286
      様式 29の２ 
       
                ロービジョン検査判断料の施設基準に係る届出書添付書類 
       
       
         
        １  標榜診療科（施設基準に係る標榜科名を記入すること。） 
         
         
        ２  当該診療に関連する研修を修了した眼科を担当する常勤医師の氏名 
         
       
      ［記載上の注意］ 
        「２」の常勤医師の経歴（厚生労働省主催視覚障害者用補装具適合判定医師研修会又は眼鏡等適 
          合判定医師研修会の修了証書の写し及び当該保険医療機関における勤務状況のわかるもの）を 
          添付すること。 
       
# file: 0000114882.pdf page: 287
         様式 30 
          
              コンタクトレンズ検査料１  
              コンタクトレンズ検査料２    の施設基準に係る届出添付書 
              コンタクトレンズ検査料３ 
                                                             ※  該当する届出項目に○を付けること 
                                                                                   
           １  外来患者の数                                                     ① 
                                                                                   
           ２  コンタクトレンズに係る検査を実施した患者の数                 ② 
           ３  外来患者に占めるコンタクトレンズ患者の割合 
                  ②／①  × １００  ＝              ％ 
           ４  眼科診療を専ら担当する常勤医師の氏名等 
                                   氏  名                                    経験年数 
                                                                    
                                                                    
                                                                    
                                                                                   
           ５  コンタクトレンズ検査料を算定した患者の数                     ③ 
                                                                                   
           ６  ５のうち、コンタクトレンズを自施設において交付した患者の数 ④ 
                                                                                   
           ７  ５のうち、コンタクトレンズを自施設において交付しなかった患
                                                                                  ⑤ 
           者の数 
           ８  コンタクトレンズの自施設交付割合 
                  ④／（④＋⑤）  × １００  ＝              ％ 
           ９  眼科の病床を有している。 
                                                                     （該当する・該当しない）   
# file: 0000114882.pdf page: 288
         ［記載上の注意］ 
              １  「１」は、届出前１年間（コンタクトレンズに係る検査を実施した患者の数が月
                当たり平均 500件を超える場合は、届出前６月間）において初診料、再診料又は外
                来診療料を算定した患者（複数の診療科を有する保険医療機関にあって、同一日に
                他の診療科を併せて受診したことから初診料、再診料又は外来診療料を算定しない
                患者を含む。）の診療報酬明細書の件数を記入すること。 
              ２  「２」及び「５」は、当該期間においてコンタクトレンズに係る検査を実施した
                患者の診療報酬明細書の件数及びコンタクトレンズ検査料を算定した患者の診療報
                酬明細書の件数を記入すること。 
              ３  外来患者に占めるコンタクトレンズ患者の割合及びコンタクトレンズの自施設交
                付割合の算出に当たり、小数点以下は切り捨てることとする。 
              ４  「４」の常勤医師の経歴（眼科診療の経験が分かるもの）を添付すること。 
              ５  「５」の患者数が０人である場合にあっては、「６」から「８」までの記載は不
                要であること。 
              ６  「６」には、自施設の近隣等にあるコンタクトレンズ販売店において購入した患
                者は含まないこと。 
# file: 0000114882.pdf page: 289
      様式 31 
       
             小児食物アレルギー負荷検査の施設基準に係る届出書添付書類 
       
      １  標榜診療科（施設基準に係る標榜科名を記入すること。） 
       
        
       
       
       
      ２  １０年以上の小児食物アレルギーの診断及び治療の経験を有する小児科の常勤医師の氏名等 
        （１名以上） 
       
                    常勤医師の氏名              小児食物アレルギーの診断及び治療の経験年数 
                                                   
                                                   
       
       
       
      ３  急変時等の緊急事態に対応するための体制その他当該検査を行うための体制の概要 
       
        
       
      ［記載上の注意］ 
          「２」の常勤医師の経歴（小児食物アレルギーの診断及び治療経験及び当該保険医療機関にお
        ける勤務状況のわかるもの）を添付すること。 
       
# file: 0000114882.pdf page: 290
      様式 31の 2 
       
                   内服・点滴誘発試験の施設基準に係る届出書添付書類 
       
      １  標榜診療科（施設基準に係る標榜科名を記入すること。） 
       
        
       
       
       
      ２   薬疹の診断及び治療の経験を10年以上有する皮膚科を担当する常勤の医師の氏名等 
        （１名以上） 
       
                    常勤医師の氏名                       薬疹の診断及び治療の経験年数 
                                                   
                                                   
       
       
       
      ３  急変時等の緊急事態に対応するための体制その他当該検査を行うための体制の概要 
       
        
       
      ［記載上の注意］ 
        「２」の常勤医師の経歴（薬疹の診断及び治療の経験及び当該保険医療機関における勤務状況の 
        わかるもの）を添付すること。 
           
# file: 0000114882.pdf page: 291
            様式31の３ 
                  センチネルリンパ節生検（片側）の施設基準に係る届出書添付書類 
             
            １  標榜診療科名（施設基準に係る標榜科名を記入すること。） 
                                                                                           科     
            ２  届出区分（該当するものそれぞれに○
                                                            １  併用法      ２  単独法 
              を付すこと。） 
            ３  乳腺外科又は外科の経験を５年以上有するとともに乳がんセンチネルリンパ節生検を
              ５例以上実施した経験を有する医師の氏名等 
                 診療科名                氏    名               経験年数        経験症例数 
                                                                          年                 例 
                                                                          年                 例 
                                                                          年                 例 
                                                      診療科名             常勤医師の氏名 
                                                                     
                                                                     
            ４  乳腺外科又は外科の常勤医師の氏
              名等（２名以上） 
                                                                     
                                                                     
                                                                     
                                                   
            ５  放射線科の常勤医師の氏名 
                                                   
                                                   
            ６  麻酔科標榜医の氏名               
                                                   
            ７  病理部門の病理医氏名             
            ［記載上の注意］ 
                １  「２」の「２単独法」のうち色素のみによるものを届出る場合、「５」の記載は不
                   要であること。 
                ２  「３」の経験年数は、当該診療科における経験年数を記載すること。 
                ３ 「３」については、当該検査症例一覧（実施年月日、検査名、患者の性別、年齢、
                   主病名）を別添２の様式52により添付すること。 
                ４  乳腺外科又は外科及び放射線科を担当する医師の氏名、勤務の形態及び勤務時間
                   について、別添２の様式４を添付すること。 
                ５  「６」について、麻酔科標榜許可書の写しを添付すること。 
# file: 0000114882.pdf page: 292
      様式 32 
                                              
                画像診断管理加算１ 
                                                   の施設基準に係る届出書添付書類 
                画像診断管理加算２     
       
                                                          ※該当する届出事項を○で囲むこと。 
           １  標榜診療科                                             
           （施設基準に係る標榜科名を記入すること。）                 
           ２  画像診断を専ら担当する常勤医師の氏名等 
                                常勤医師の氏名                                  経験年数 
                                                                       
                                                                       
                                                                       
                                                                       
           ３  核医学診断、ＣＴ撮影及びＭＲＩ撮影に係る事項 
                                      当該保険医療機関に   うち画像診断を専ら担当する常勤医師   
                                        おける実施件数   の下に画像情報の管理を行った件数        
                                     ①                                                             
                                                            
            核医学診断                                                                             
                                                                                               件 
                                                        件 
                                                                                                     
                                      ② 
                                                                                                     
            ＣＴ撮影及びＭＲＩ撮影                    
                                                                                              件  
                                                        件 
                                                                                                    
           ４  核医学診断及びコンピューター断層診断に係る事項 
                                   うち画像診断を専ら担当する常勤医師が読影及び診断を翌診療日  
                                    までに行った件数                                               
                                    ③                                                              
            核医学診断                                                                              
                                                                                               件  
            コンピューター         ④                                                              
                                                                                                     
            断層診断                                                                          件  
                                      
            読影結果が翌診療日までに読影されている率  ＝ （③＋④）／（①＋②）× 100％ 
           
                                                                
                                                      ＝            ％ 
           ５  当該保険医療機関以外の施設への読影又は診断の委託             有  ・  無 
        ［記載上の注意］ 
             １  「２」の常勤医師については、該当するすべての医師について記載すること。また、
               当該医師の経歴（当該医師が専ら画像診断を担当した経験、勤務状況等がわかるもの）を
               添付すること。 
            ２  「２」に研修修了の登録がされている医師の氏名を記入する場合は、関係学会による登
               録の有無が分かる書類の写しを添付すること。 
            ３  「３」及び「４」については、届出前３か月間の件数を記入すること。 
            ４  画像診断管理加算１の届出を行う場合にあっては、「３」及び「４」は記載する必要は
               ないこと。 
# file: 0000114882.pdf page: 293
            様式33 
             
                             歯科画像診断管理加算１ 
                                                         の施設基準届出書添付書類 
                             歯科画像診断管理加算２ 
             
             
               １  画像診断を専ら担当する常勤歯科医師の保険医療機関内の所属部署等 
                
                
                
               ２  画像診断を専ら担当する常勤歯科医師の氏名（複数記入可）（１名以上） 
                
                
                
               ３  地域歯科診療支援病院歯科初診料の届出年月日 
                    
                   平成      年      月      日 
                
               ４  歯科用３次元エックス線断層撮影、コンピューター断層診断(歯科疾患に係る 
                 ものに限る。)に係る事項 
                当該保険医療   ①のうち画像診断を専ら担当    ①のうち画像診断を専ら担当
                機関における   する常勤歯科医師の下に画像    する常勤歯科医師が読影及び
                実施件数        診断の管理を行った件数        診断を翌診療日までに行った
                                                                 件数 
                ①              ②                              ③  
                           件                           件                            件 
                
                 読影結果が翌診療日までに読影されている率  ＝            ％ 
                            （③／①× 100％） 
                
               ５  当該保険医療機関以外の施設への 
                                                                         有・無 
                 読影又は診断の委託 
             [記載上の注意] 
              １  「２」の常勤歯科医師の経歴（画像診断担当の経験、勤務状況等がわかるもの）
                 を添付すること。 
              ２  「４」については、届出前３か月間の件数を記入すること。 
              ３  歯科画像診断管理加算１の届出を行う場合にあっては、「４」は記載する必要は
                 ないこと。 
# file: 0000114882.pdf page: 294
      様式 34 
       
                       遠隔画像診断の施設基準に係る届出書添付書類 
       
       
        送信側（画像の撮影が行われる保険医療機関） 
           
          １  保険医療機関の所在地及び名称 
           
           
          ２  画像の撮影・送受信を行うために必要な装置・器具の一覧（製品名等） 
           
                                                         
          ３  受信側の保険医療機関以外の施設への 
                                                                            有・無 
            読影又は診断の委託 
       
       
        受信側（画像診断が行われる保険医療機関） 
           
          １  保険医療機関の所在地及び名称 
           
           
          ２  画像診断管理の届出状況（該当するものに○をつけること。） 
           
              画像診断管理（  １  ２  ）の届出年月日（      年      月      日） 
           
          ３  病院の種類（該当するものに○をつけること。） 
              ・特定機能病院             承認年月日      年      月      日 
              ・臨床研修指定病院         指定年月日      年      月      日 
              ・へき地医療拠点病院       指定年月日      年      月      日 
              ・へき地中核病院           指定年月日      年      月      日 
              ・へき地医療支援病院       指定年月日      年      月      日 
           
           
          ４  画像の送受信を行うために必要な装置・器具の一覧（製品名等） 
           
       
        ［記載上の注意］ 
          送信側及び受信側の保険医療機関ともに当該届出が必要であること。なお、送信側の保険医療 
         機関の届出書については、受信側に係る事項についても記載すること。 
       
# file: 0000114882.pdf page: 295
      様式 35 
       
       
         遠隔画像診断（歯科診療に係るものに限る。）の施設基準に係る届出書添付書類 
                                                       
       
       
        送信側（画像の撮影が行われる保険医療機関） 
       
           
          １  保険医療機関の所在地及び名称 
           
           
          ２  画像の撮影・送受信を行うために必要な装置・器具の一覧（製品名等） 
           
           
          ３  受診側の保険医療機関以外の施設への 
                                                                            有・無 
            読影又は診断の委託 
       
       
        受信側（画像診断が行われる保険医療機関） 
           
          １  保険医療機関の所在地及び名称 
           
           
          ２  画像診断管理の届出状況 
           
              画像診断管理の届出年月日    （      年    月    日） 
          ３  地域歯科診療支援病院歯科初診料       平成    年    月    日 
            の届出年月日                              
           
          ４  画像の送受信を行うために必要な装置・器具の一覧（製品名等） 
           
       
        ［記載上の注意］ 
          送信側及び受信側の保険医療機関ともに当該届出が必要であること。なお、送信側の保険医療 
        機関の届出書については、受信側に係る事項についても記載すること。 
       
# file: 0000114882.pdf page: 296
      様式 36 
       
                                                           
         ポジトロン断層撮影 
         ポジトロン断層・コンピューター断層複合撮影               の施設基準に係る 
         ポジトロン断層・磁気共鳴コンピューター断層複合撮影      届出書添付書類 
         乳房用ポジトロン断層撮影 
       
                                                                  ※該当する届出事項を○で囲むこと。 
                                                                                                      
        １  届出種別  ・新   規     届    出  （実績期間      年      月～      年      月） 
                       ・再 度   の   届   出  （実績期間      年      月～      年      月） 
                       ・機器増設による届出（実績期間      年      月～      年      月） 
        ２  当該画像診断の従事者に係る事項 
                                                                                       核医学診断の 
        ３年以上の核医学診断の経験                 常勤医師の氏名 
                                                                                         経験年数 
        を有し、かつ、所定の研修を
                                                                                                
        修了した常勤医師 
                                                                                                年 
        ＰＥＴ製剤の取り扱いに関し              診療放射線技師の氏名               診断撮影機器 
        、専門の知識及び経験を有す
                                                                                     
        る専任の診療放射線技師 
                                                                                     
        ３  施設共同利用率に係る事項 
          ①  保有する全ての当該撮影に係る機器を使用した全患者数                           名 
          ②  当該撮影の共同利用を目的として他の保険医療機関から検査を依頼
            された紹介患者数                                                                  名 
          ③  特別の関係にある保険医療機関間での紹介の場合及び画像の撮影を
            実施する保険医療機関へ転医目的で紹介された場合に該当する患者数                名 
          ④  施設共同利用率 ＝ （②－③）／（①－③）× １００％                ＝           ％ 
        ４  施設共同利用率の計算除外対象となる保険医療機関  （該当するものを○で囲むこと。） 
         
          １  特定機能病院 
         
          ２  がん診療の拠点となる病院 
         
          ３  国立高度専門医療研究センターが設置する保険医療機関 
      ［記載上の注意］ 
        １  「１」は、特掲施設基準通知第２の４の(2)に定めるところによるものであること。 
        ２  「１」経歴（当該画像診断に係る経験（関係学会等によるポジトロン断層撮影に係る研修 
          の参加状況等）、当該保険医療機関における勤務状況がわかるもの）を添付すること。 
        ３  「３」については、施設共同利用率が３０％以上の場合に限り記載すれば足りる。なお、 
          保険診療を行った患者数のみを記載すること。また、「４」に該当する保険医療機関において
          は記載する必要はないこと。 
# file: 0000114882.pdf page: 297
      様式 37 
       
       
                ＣＴ撮影及びＭＲＩ撮影の施設基準に係る届出書添付書類 
       
       
       
         １  撮影に使用する機器について 
           （使用する機器に○印をつける） 
          
           ・64列以上のマルチスライスＣＴ 
          
           ・16列以上64列未満のマルチスライスＣＴ 
          
           ・４列以上16列未満のマルチスライスＣＴ 
          
           ・ＭＲＩ（３テスラ以上） 
          
           ・ＭＲＩ（１．５テスラ以上３テスラ未満） 
         ２  ○印をつけた機器の名称、型番、メーカー名等 
             （ＭＲＩの場合はテスラ数も記載すること。） 
          
         （機種名） 
          
          
         （型  番） 
          
          
         （メーカー名） 
          
          
         （テスラ数等） 
          
          
         ３  保守管理計画の有無                                       有  ・  無 
         ４  安全管理責任者の氏名                    
         ５  画像診断管理加算２の届出の有無                          有  ・  無 
         ６  専従の診療放射線技師の氏名             
        
       
       
       
       
       
       
# file: 0000114882.pdf page: 298
         ７  施設共同利用率に係る事項 
         ・64列以上のマルチスライスＣＴ 
         ①  保有する全ての当該撮影に係る機器を使用した全患者数                        名     
          
         ②  当該撮影の共同利用を目的として他の保険医療機関から検査を依頼     
           された紹介患者数                                                            名 
          
         ③  特別の関係にある保険医療機関間での紹介の場合及び画像の撮影を     
           実施する保険医療機関へ転医目的で紹介された場合に該当する患者数              名 
          
         ④  施設共同利用率 ＝ （②－③）／（①－③）×１００                ＝          ％ 
          
          
         ・ＭＲＩ（３テスラ以上） 
         ①  保有する全ての当該撮影に係る機器を使用した全患者数                        名     
          
         ②  当該撮影の共同利用を目的として他の保険医療機関から検査を依頼     
           された紹介患者数                                                            名 
          
         ③  特別の関係にある保険医療機関間での紹介の場合及び画像の撮影を     
           実施する保険医療機関へ転医目的で紹介された場合に該当する患者数              名 
          
         ④  施設共同利用率 ＝ （②－③）／（①－③）×１００％              ＝          ％ 
       
      ［記載上の注意］ 
       １  届出に係る画像診断機器１台につき、本様式による添付書類をそれぞれ作成すること。 
       ２  「１」及び「２」については、機器ごとに記載すること。 
       ３  使用するＣＴ撮影装置、ＭＲＩ撮影装置及び造影剤注入装置の保守管理計画を添付すること。 
       ４  64列以上のマルチスライスＣＴ又はＭＲＩ（３テスラ以上）を届出する場合は、「５」及び 
       「６」についても必ず記載すること。 
       ５  「７」については、施設共同利用率が１０％以上の場合に限り記載すれば足りる。なお、 
          保険診療を行った患者数のみを記載すること。 
# file: 0000114882.pdf page: 299
      様式 38 
          ＣＴ透視下気管支鏡検査加算 
           冠動脈ＣＴ撮影加算 
           外傷全身ＣＴ加算                   に係る施設基準の届出書添付書類 
           心臓ＭＲＩ撮影加算 
           乳房ＭＲＩ撮影加算 
                                                               ※該当する届出事項を○で囲むこと。 
            
        １  撮影に使用する機器について  （使用する機器に○印をつける） 
                ・マルチスライスＣＴ 
                （  ６４列以上           １６列以上６４列未満  ） 
                ・ＭＲＩ 
                （  ３テスラ以上          １．５テスラ以上３テスラ未満      ） 
        ２  ○印をつけた機器の名称、型番、メーカー名等 
                  （ＣＴの場合は列数、ＭＲＩの場合はテスラ数を記載すること。） 
        （機種名） 
         
         
        （型  番） 
         
         
        （メーカー名） 
         
         
        （列数又はテスラ数） 
         
        ４  専ら呼吸器内科又は呼吸器外科に従事し、呼吸器系疾患の診療の経験を５年以上有する常勤 
            の医師 
              診療科                         常勤医師の氏名                         経験年数 
                                                                                                年 
        ５  画像診断管理加算２の施設基準への該当性の有無 
                      有                        ・                         無 
        ６  救命救急入院料の届出の有無 
                      有                        ・                         無 
        ７  関係学会より認定された年月日 
                                                                           平成     年     月     日 
       
      ［記載上の注意］ 
        １  届出に係る画像診断機器１台につき、本様式による添付書類をそれぞれ作成すること。 
        ２  「２」については、機器ごとに記載すること。 
        ３  「４」については、ＣＴ透視下気管支鏡検査加算を届け出る場合に記載すること。 
        ４  「５」については、冠動脈ＣＴ撮影加算、心臓ＭＲＩ加算及び乳房ＭＲＩ加算を届け出る 
               場合に記載すること。 
        ５  「６」については外傷全身ＣＴ加算を届け出る場合に記載すること。 
        ６  「７」については乳房ＭＲＩ撮影加算を届け出る場合に記載すること。 
# file: 0000114882.pdf page: 300
          
          
         様式38の1の2 
                                                         
                         有床義歯咀嚼機能検査の施設基準届出書添付書類 
          
         １  当該検査に係る歯科医師の氏名等 
                  歯科医師の氏名                     経歴(経験年数を含む。) 
                                         
                                          
                                         
                                          
                                         
                                          
          
         ２  当該検査に係る医療機関の体制状況等   
                                                       概            要 
                                医療機器認証番号                         
                歯科用下顎         製品名                               
                運動測定器     製造販売業者名                          
                                    特記事項                              
                                医療機器届出番号                         
                グルコース         製品名                               
                 分析装置      製造販売業者名                          
                                    特記事項                              
              ※「２」の歯科用下顎運動測定器及びグルコース分析装置については、医療機器認証番号又は 
                医療機器届出番号、製品名、製造販売業者名等を記載すること。 
              ※グルコース分析装置については、咀嚼能率測定用のグルコース分析装置であること。 
          
# file: 0000114882.pdf page: 301
      様式 38の２ 
       
                                                      
                 抗悪性腫瘍剤処方管理加算の施設基準に係る届出書添付書類   
         
       
                                                                 
         当該化学療法の 
         専任の常勤医師 
                                                                 
         の氏名 
       
      ［記載上の注意］ 
          １  届出に当たっては、医師は、５年以上の化学療法の経験を有する者であること。 
          ２  常勤医師の経歴、勤務状況を添付すること。 
# file: 0000114882.pdf page: 302
         様式38の３ 
                外来後発医薬品使用体制加算の施設基準に係る届出書添付書類 
                                                        
         １．届出に係る外来後発医薬品使用体制加算の区分（いずれかに○を付す） 
                （  ）  外来後発医薬品使用体制加算１ 
                     （カットオフ値（「３．」の④）50％以上かつ後発医薬品の割合（「３．」の⑤）70％以上） 
                （  ）  外来後発医薬品使用体制加算２ 
              （カットオフ値（「３．」の④）50％以上かつ後発医薬品の割合（「３．」の⑤）60％以上70％未満） 
          
         ２．後発医薬品の使用を促進するための体制の整備 
               後発医薬品の品質、
               安全性、安定供給体
               制等の情報を入手・
               評価する手順                                                                      
                                                        
         ３．医薬品の採用状況（平成    年    月    日時点） 
                  全医薬品の規格単位数量及び後発医薬品の規格単位数量並びにその割合 
                                                                                            年  月 
               期間 
               （届出時の直近３か                                                  ～  年  月 
                                            年  月       年  月       年  月 
               月：１か月ごと及び３か                                              （直近３ヶ月間の
               月間の合計） 
                                                                                             合計） 
               全医薬品の規格単位                                             
               数量（①） 
               後発医薬品あり先発                                             
               医薬品及び後発医薬
               品の規格単位数量 
                             （②） 
               後発医薬品の規格単                                             
               位数量（③） 
               カットオフ値の割合                                             
               (④) 
                   （②／①）（％） 
               後発医薬品の割合                                             
               (⑤) 
                   （③／②）（％） 
# file: 0000114882.pdf page: 303
          
          
         ［記載上の注意］ 
              １  後発医薬品の採用について検討を行う委員会等の名称、目的、構成員の職
                種・氏名等、検討する内容、開催回数等を記載した概要を添付すること。 
              ２  規格単位数量とは、使用薬剤の薬価（薬価基準）別表に規定する規格単位ご
                とに数えた数量のことをいう。 
              ３  後発医薬品の規格単位数量の割合を計算するに当たっては、「「診療報酬にお
                いて加算等の算定対象となる後発医薬品」等について」（平成 26年３月５日保
                医発0305第13号）を参照すること。 
# file: 0000114882.pdf page: 304
      様式 39 
       
                                                      
                 外来化学療法加算１          
                                                   の施設基準に係る届出書添付書類 
                 外来化学療法加算２      
                                                              
                                                ※ 該当する届出事項を○で囲むこと。 
       
                             専用の治療室の面積                                 平方メートル 
       １ 専用の治療室 
                             専用の病床数                                         床 
                                                                 
       ２  当該化学療法 
         の専任の常勤医 
                                                                 
         師の氏名 
                                                                 
       ３  当該治療室に 
                                                                 
         勤務する化学療 
         法の経験を有す 
                                                                 
         る専任の常勤看 
         護師の氏名 
                                                                 
                                                                 
       ４  当該化学療法 
         の専任の常勤薬 
                                                                 
         剤師の氏名 
                                                                
       ５  急変時等の緊急時に当該患     自院における体制    （不可の場合、連携保険医療機関名） 
         者が入院できる体制                                   
                                            可  ・  不可       
                                                                
       
      ［記載上の注意］ 
       １  当該治療室の配置図及び平面図を添付すること。 
       ２  外来化学療法加算１の施設基準に係る届出に当たっては、「２」の医師、「３」の看護師及
          び「４」の薬剤師は、５年以上の化学療法の経験を有する者であること。 
       ３  「２」については、外来化学療法加算１に係る届出の場合のみ記入すること。 
       ４  外来化学療法加算１の施設基準に係る届出に当たっては、実施される化学療法のレジメン 
          （治療内容）の妥当性を評価し、承認する委員会の目的、構成員、及び開催回数等を記載した 
          概要を添付すること。 
# file: 0000114882.pdf page: 305
      様式 40 
       
       
                      無菌製剤処理料の施設基準に係る届出書添付書類 
       
               薬剤師         常  勤（２名以上）          名   非常勤                        名 
        無菌製剤処理を行うための専用の部屋の面積                                     平方ﾒｰﾄﾙ 
        （５平方メートル以上）                         
             １  無菌室 
             ２  クリーンベンチ 
        無 
             ３  安全キャビネット     （番号に○をつけること。） 
        菌 
        処                              
              形   式    ・     規    格  E 
        理 
        施                              
              空気清浄度、集塵効率等 
        設 
                                         
              A台         数         等E 
             
        無 
        菌 
        製 
        剤 
        処 
        理 
        用 
        器 
        具 
        ・ 
        備 
        品 
        等 
        の 
        一 
        覧 
       
      ［記載上の注意］ 
          １  当該保険医療機関に勤務する薬剤師の氏名、勤務の態様及び勤務時間について、別添２の 
            様式４を添付すること。なお、調剤、医薬品情報管理、薬剤管理指導又は在宅患者訪問薬剤 
            管理指導のいずれかに従事しているか（兼務の場合はその旨）並びに無菌製剤処理業務に従 
            事している場合はその旨を備考欄に記載すること。 
          ２  調剤所及び当該届出に係る専用の施設の配置図及び平面図（クリーンベンチ等が設置され 
            ている場合はその位置を明示すること。）を添付すること。 
       
# file: 0000114882.pdf page: 306
      様式 41 
       
          心大血管疾患リハビリテーション(Ⅰ) 
                                                           の施設基準に係る届出書添付書類 
          心大血管疾患リハビリテーション(Ⅱ) 
                                                           ※該当する届出事項を○で囲むこと。 
       
           標榜診療科                             循環器科    ・    心臓血管外科 
        循環器科又は心臓血管外
                                                                     
        科を担当する医師の氏名 
        心大血管疾患リハビリテ
        ーションの経験を有する                                   
        医師の氏名 
                                  
           緊急時に備える体制     １．救命救急入院料の届出が受理されている。 
                                    ２．特定集中治療室管理料の届出が受理されている。 
                                    ３．緊急手術・血管造影検査が行える体制が整っている。 
                                                          連携保険医療機関名                       
                                   専  任               名   非   専  任                名 
                  医         師E                                 常 
                                   非専任               名   勤   非専任                名 
          従 
                                  専  従               名   非   専  従                名 
          事     看   護   師                                 常 
                                  非専従               名   勤   非専従                名 
          者 
                                   専  従               名   非   専  従                名 
                  A理 学 療 法   士E                                 常 
                                   非専従               名   勤   非専従                名 
         A専用の 機 能 訓 練 室 の 面 積E                                                       平方メートル 
                     専用の機能訓練室に備えている装置・器具の一覧（製品名及び台数等） 
                                   
         A酸   素   供   給   装   置E   
                                   
         A除     細     動       器E 
                                   
                                   
         A心 電 図 モ   ニ タ ー 装   置E 
                                   
                                   
         Aト   レ   ッ   ド   ミ   ルE 
                                   
                                   
         Aエ ル   ゴ   メ ー   タ   ーE 
                                   
                                   
         A血         圧         計E 
                                   
                                   
         A救   急     カ   ー     トE 
                                   
                                   
         A運 動 負   荷 試   験 装   置E 
                                   
                                   
         Aそ         の         他E 
                      
       
                                   
# file: 0000114882.pdf page: 307
       
           初期加算届出の有無 
                                                          有    ・    無 
          （該当するものに○） 
        リハビリテーション科の 
                                   
               医師の氏名 
      ［記載上の注意］ 
            １  運動負荷試験装置については、当該保険医療機関内に備えていればよい。 
            ２  「標榜診療科」欄及び「緊急時に備える体制」欄については、該当するものに○をつける
               こと。心大血管疾患リハビリテーション料(Ⅰ)を届け出る場合、「標榜診療科」について
               は、当該科の担当医師が心大血管疾患リハビリテーションを実施する時間帯において常時勤
               務していなくてはならない。心大血管疾患リハビリテーション料(Ⅱ)を届け出る場合、「標
               榜診療科」については記載が不要であるが、循環器科又は心臓血管外科を担当する医師及び
               心大血管疾患リハビリテーションの経験を有する医師が心大血管疾患リハビリテーションを
               実施する時間帯において常時勤務していなくてはならない。 
            ３  「緊急時に備える体制」を連携保険医療機関で確保している場合には、当該連携保険医療 
               機関の名称を記載すること。また、緊急手術・血管造影検査が行える体制とは、心大血管疾
               患リハビリテーション実施時において、緊急時に使用可能な手術室及び血管造影室があり、
               緊急時に対応可能な職員が配置されている体制である。 
            ４  当該リハビリテーションに従事する医師、看護師及び理学療法士の氏名並びに勤務の態様
               等について、別添２の様式44の２を添付すること。 
            ５  当該リハビリテーションが行われる専用の機能訓練室の配置図及び平面図を添付するこ
               と。 
            ６  その他、当該届出を行うに当たっては、次の用件を満たす必要があること。 
              ・リハビリテーションに関する記録（医師の指示、運動処方、実施時間、訓練内容、担当者
                 等）が患者ごとに一元的に管理され、常に医療従事者により閲覧が可能であること。 
              ・定期的にその他関係職種が参加するカンファレンスが開催されていること。 
            ７「初期加算届出の有無」欄について、有に○をつけた場合には、「リハビリテーション科の
               医師の氏名」欄を記載すること。 
# file: 0000114882.pdf page: 308
      様式 42 
       
       
                   リハビリテーショ ンの施設基準に係 る届出書添付書類 
       
       
                                （  ）脳血管疾患等リハビリテーション(Ⅰ) 
            届  出  区  分     （  ）脳血管疾患等リハビリテーション(Ⅱ) 
                                （  ）脳血管疾患等リハビリテーション(Ⅲ) 
          (該当するものに○）   （  ）運動器リハビリテーション(Ⅰ) 
                                 （  ）運動器リハビリテーション(Ⅱ) 
                                  (  ) 運動器リハビリテーション(Ⅲ) 
                                 （  ）呼吸器リハビリテーション(Ⅰ) 
                                 （  ）呼吸器リハビリテーション(Ⅱ) 
                                  常   専  任               名   非   専  任               名 
                   医       師 E                                      常 
                                  勤   非専任               名   勤   非専任               名 
                                  常   専  従               名   非   専  従               名 
                   看  護  師                                      常 
                                  勤   非専従               名   勤   非専従               名 
           従                    常   専  従               名   非   専  従               名 
                 A理 学 療 法   士E                                     常 
           事                    勤   非専従               名   勤   非専従               名 
             
           者                    常   専  従               名   非   専  従               名 
                 A作 業 療 法   士E                                     常 
           数                    勤   非専従               名   勤   非専従               名 
                                  常   専  従               名   非   専  従               名 
                  A言 語 聴 覚 士 E                                     常 
                                  勤   非専従               名   勤   非専従               名 
                  経験を有する   常   専  従               名   非   専  従               名 
                                                                   常 
                   従  事  者    勤   非専従               名   勤   非専従               名 
         治療・訓練を十分実施しえる専用施設                        
         の面積                                                                         平方ﾒｰﾄﾙ 
                             当該リハビリテーションを行うための器械・器具の一覧 
         
       
           初期加算届出の有無 
                                                           有    ・    無 
          （該当するものに○） 
        リハビリテーション科の 
                                   
               医師の氏名 
# file: 0000114882.pdf page: 309
      維持期のリハビリテーションにおける施設基準に係る事項 
      指定を受けている介護保険サービス 
                                                    指定の 
                 介護保険サービス名                             指定年月         指定番号 
                                                      有無 
        ①  通所リハビリテーション                         平成   年  月    
        ②  介護予防通所リハビリテーション               平成   年  月    
       
      過去１年間の提供実績 
                           （算出期間：平成    年    月    日～平成    年    月    日） 
                  介護保険サービス名                           提供実績（実人数） 
        ③  通所リハビリテーション                                                              人 
        ④  介護予防通所リハビリテーション                                                    人 
                          合計                                                                    人 
       
       
      ［記載上の注意］ 
             １  当該リハビリテーションに従事する医師、看護師、理学療法士、作業療法士、言語聴覚
                士及びその他の従事者の氏名並びに勤務の態様等について、別添２の様式44の２を添付
                すること。 
             ２  当該リハビリテーションが行われる専用の機能訓練室の配置図及び平面図を添付するこ
                と。なお、言語聴覚療法を行う保険医療機関においては、遮蔽等に配慮した専用の個別療 
                法室があることがわかる配置図及び平面図であること。 
             ３  その他、当該届出を行うに当たっては、次の要件を満たす必要があること。 
               ・リハビリテーションに関する記録（医師の指示、実施時間、訓練内容、担当者等）が患   
                 者ごとに一元的に保管され、常に医療従事者により閲覧が可能であること。 
               ・定期的にその他関係職種が参加するカンファレンスが開催されていること。 
             ４  「初期加算届出の有無」欄について、有に○をつけた場合には、「リハビリテーション 
                科の医師の氏名」欄を記載すること。 
             ５  介護保険サービスの指定については、介護保険法第７１条に定める指定居宅サービス事業
                者の特例(見なし指定)による指定も含む。通所リハビリテーション又は介護予防通所リハビ
                リテーションの指定若しくは提供実績が確認できる資料（指定通知書等）を添付すること。 
                 
       
# file: 0000114882.pdf page: 310
       様式 43 
       
       
          難病患者リハビリテーション 
                                                           の施設基準に係る届出書添付書類 
          障害児（者）リハビリテーション 
                                                           ※該当する届出事項を○で囲むこと。 
       
                                   常  専  任             名   非   専  任               名 
                       医    師                                  常 
                                   勤  非専任             名   勤   非専任               名 
                                   常  専  従             名   非   専  従               名 
                      看  護  師                                 常 
                                   勤  非専従             名   勤   非専従               名 
               従 
                                  常  専  従             名   非   専  従               名 
               事    理学療法士                                 常 
                                  勤  非専従             名   勤   非専従               名 
               者 
                                   常  専  従             名   非   専  従               名 
                      作業療法士                                 常 
                                   勤  非専従             名   勤   非専従               名 
                                   常  専  従             名   非   専  従               名 
                      言語聴覚士                                 常 
                                   勤  非専従             名   勤   非専従               名 
             専 用 施   設 の 面   積E                                             平方メートル 
                               当該療法を行うために必要な専用の器械・器具の一覧 
                訓練マットとその付属品       姿勢矯正用鏡       車椅子       各種杖 
                各種測定用器具（角度計、 握力計）  その他（                          ） 
                              障害児(者）リハビリテーションの届出を行う施設一覧 
             ・ 児童福祉法第４２条第２号に規定する医療型障害児入所施設 
             ・ 児童福祉法第６条の２に規定する指定発達支援医療機関 
             ・ リハビリテーションを実施している患者のうち、概ね８割以上の患者が脳性麻痺等であ
               る保険医療機関 
       
       
       
# file: 0000114882.pdf page: 311
      ［記載上の注意］ 
       
            １  当該リハビリテーションに従事する医師、看護師、理学療法士、作業療法士及び言語聴覚
               士の氏名並びに勤務の態様等について、別添２の様式44の２を添付すること。 
       
            ２  当該リハビリテーションが行われる専用の機能訓練室の配置図及び平面図を添付するこ
               と。なお、言語聴覚療法を行う保険医療機関においては、遮蔽等に配慮した専用の個別療 
               法室があることがわかる配置図及び平面図であること。 
       
            ３  「当該療法を行うために必要な専用の器械・器具の一覧」欄については、該当するもの 
               に◯をつけること。また、その他に器械・器具がある場合は（  ）に記入すること。 
       
            ４  「障害児(者）リハビリテーションの届出を行う施設一覧」欄については、該当するも  
               のに◯をつけること。 
       
            ５  その他、障害児(者）リハビリテーションの届出を行うに当たっては、次の要件を満た  
               す必要があること。 
            ・リハビリテーションに関する記録（医師の指示、実施時間、訓練内容、担当者等）が患   
               者ごとに一元的に保管され、常に医療従事者により閲覧が可能であること。 
            ・定期的にその他関係職種が参加するカンファレンスが開催されていること。 
       
      ※ 以下はリハビリテーションを実施している患者のうち、概ね８割以上の患者が脳性麻痺等であ  
       る保険医療機関である場合のみ記載すること。 
        リハビリテーションを実施した患者（延べ人数）    Ａ                   名        
        上記のうち、障害児（者）に該当する患者（延べ人数）Ｂ                 名    患者数 
        （再掲）                                                                         算出期間 
        脳性麻痺                                                                     名      年 
        胎生期若しくは乳幼児期に生じた脳又は脊髄の奇形及び障害                    名     月  日 
        顎・口蓋の先天異常                                                         名      ～ 
        先天性の体幹四肢の奇形又は変形                                           名      年 
        先天性神経代謝異常症、大脳白質変性症                                    名     月  日 
        先天性又は進行性の神経筋疾患                                             名        
        神経障害による麻痺及び後遺症                                             名        
        言語障害、聴覚障害又は認知障害を伴う自閉症等の発達障害                    名        
        当該施設における障害児（者）患者の割合  Ｂ／Ａ                        ％        
       
         ①  Ａは、算出期間中に当該施設でリハビリテーション料（心大血管疾患リハビリテーション料、
           脳血管疾患等リハビリテーション料、運動器リハビリテーション料、呼吸器リハビリテーショ 
           ン料、集団コミュニケーション療法料）を１単位以上算定した患者の延べ人数について記載する
           こと。 
         ②  Ｂは、加齢に伴って生ずる心身の変化に起因する疾病によるものを除く。 
         ③  平均患者数算出期間は届出の直近１か月とする。 
# file: 0000114882.pdf page: 312
        様式43の２
                   がん患者リハビリテーションの施設基準に係る届出書添付書類
                                      　心大血管疾患リハビリテーション料　Ⅰ・Ⅱ
        当該施設において算定してい 　脳血管疾患等リハビリテーション料　Ｉ・Ⅱ・Ⅲ
        る疾患別リハビリテーション 　廃用症候群リハビリテーション料　　Ⅰ・Ⅱ・Ⅲ
        料等                         　運動器リハビリテーション料　　　　Ⅰ・Ⅱ・Ⅲ
        （該当するものに○）       　呼吸器リハビリテーション料　　　　Ⅰ・Ⅱ
                                      　障害児（者）リハビリテーション料
                                                                     リハビリテーショ
                                                                                             あり・なし
                                                                        ンに係る経験
              専任の常勤医師の氏名
                                                                     がん患者リハビリ
                                                                                             あり・なし
                                                                     テーションの研修
                                                                     リハビリテーショ
                                                                                             あり・なし
                                                                        ンに係る経験
              専任の常勤医師の氏名
                                                                     がん患者リハビリ
                                                                                             あり・なし
                                                                     テーションの研修
         経
                                                                                             理学療法士
         験
                                                                            職種            作業療法士
         を  経験を有する常勤専従
                                                                                             言語聴覚士
         有  職員氏名
         す                                                         がん患者リハビリ
                                                                                             あり・なし
         る                                                         テーションの研修
         職                                                                                 理学療法士
         員                                                                職種            作業療法士
              経験を有する常勤専従                                                         言語聴覚士
              職員氏名
                                                                     がん患者リハビリ
                                                                                             あり・なし
                                                                     テーションの研修
                                                                                             理学療法士
                                                                            職種            作業療法士
              経験を有する常勤専従                                                         言語聴覚士
              職員氏名
                                                                     がん患者リハビリ
                                                                                             あり・なし
                                                                     テーションの研修
                                      専任                      名    非    専任                      名
                               常
                  医師                                                 常
                               勤
                                      非専任                    名    勤    非専任                    名
                                      専従                      名    非    専従                      名
                               常
              理学療法士                                             常
         従                    勤
                                      非専従                    名    勤    非専従                    名
         事
         者
                                      専従                      名    非    専従                      名
         数                    常
              作業療法士                                             常
                               勤
                                      非専従                    名    勤    非専従                    名
                                      専従                      名    非    専従                      名
                               常
              言語聴覚士                                             常
                               勤
                                      非専従                    名    勤    非専従                    名
                              専用施設面積                                              平方メートル　
         専用施設の面積
                             言語聴覚療法専
                                                                                           平方メートル　
                              用施設の面積
# file: 0000114882.pdf page: 313
                                     当該療法を行うための器械・器具の一覧
        ［記載上の注意］
        　１　当該リハビリテーションに従事する医師、理学療法士、作業療法士、言語聴覚士及びその他
            の従事者の氏名並びに勤務の態様等について、別添２の様式44の２を添付すること。
        　２　経験を有する専任の医師について、①リハビリテーションに関する経験についてわかる書類
            ②がん患者のリハビリテーションについて研修を修了していることがわかる書類を添付するこ
        　　と。
        　３　当該リハビリテーションが行われる専用の機能訓練室の配置図及び平面図を添付しているこ
            と。なお、言語聴覚療法を行う保険医療機関においては、遮蔽等に配慮した専用の個別療法室
            があることがわかる配置図及び平面図であること。
# file: 0000114882.pdf page: 314
         様式43の３
                  認知症患者リハビリテーションの施設基準に係る届出書添付書類
                                      　心大血管疾患リハビリテーション料Ⅰ・Ⅱ
                                      　脳血管疾患等リハビリテーション料Ⅰ・Ⅱ・Ⅲ
                                      　廃用症候群リハビリテーション料　Ⅰ・Ⅱ・Ⅲ
         当該施設において算定してい 　運動器リハビリテーション料　　　Ⅰ・Ⅱ・Ⅲ
         る疾患別リハビリテーション 　呼吸器リハビリテーション料　　　Ⅰ・Ⅱ
         料等                         　障害児（者）リハビリテーション料
         （該当するものに○）       　がん患者リハビリテーション料
                                      　精神科作業療法
                                      　精神科ショート・ケア、精神科デイ・ケア
                                      　精神科ナイト・ケア、精神科デイ・ナイト・ケア
                                                                      リハビリテーショ
          経                                                                                 あり・なし
                                                                        ンに係る経験
          験  専任の常勤医師の氏名                                 認知症患者リハビ
          を                                                         リテーションの研      あり・なし
          有                                                                 修
          す                                                         リハビリテーショ
          る                                                                                 あり・なし
                                                                        ンに係る経験
          職  専任の常勤医師の氏名                                 認知症患者リハビ
          員                                                         リテーションの研      あり・なし
                                                                              修
                                      専任                      名    非    専任                       名
                                常
                   医師                                                 常
                                勤
                                      非専任                    名    勤    非専任                    名
                                      専従                      名    非    専従                       名
                                常
               理学療法士                                             常
          従                    勤
                                      非専従                    名    勤    非専従                    名
          事
          者
                                      専従                      名    非    専従                       名
          数                    常
               作業療法士                                             常
                                勤
                                      非専従                    名    勤    非専従                    名
                                      専従                      名    非    専従                       名
                                常
               言語聴覚士                                             常
                                勤
                                      非専従                    名    勤    非専従                    名
                                     当該療法を行うための器械・器具の一覧
         ［記載上の注意］
         　１　当該リハビリテーションに従事する医師、理学療法士、作業療法士、言語聴覚士及びその他
             の従事者の氏名並びに勤務の態様等について、別添２の様式44の２を添付すること。
         　２　経験を有する専任の医師について、①認知症患者の診療に関する経験についてわかる書類
             ②認知症患者のリハビリテーションについて研修を修了していることがわかる書類を添付するこ
         　　と。
         　３　当該リハビリテーションが行われる専用の機能訓練室の配置図及び平面図を添付しているこ
             と。
         　４　当該療法を行うための器械・器具の一覧については、作業療法、学習訓練療法、運動療法等に
         　　用いるための用具を記載すること。
# file: 0000114882.pdf page: 315
         様式43の４ 
                   経口摂取回復促進加算１ 
                      胃瘻造設術                         の施設基準に係る届出書添付書類 
                      胃瘻造設時嚥下機能評価加算 
                                                                         ※該当する届出事項を○で囲むこと。 
            １  届出種別 
                ・新規届出  （実績期間    年    月～    年    月） 
                ・再度の届出（実績期間    年    月～    年    月） 
            ２  常勤の言語聴覚士の人数              専従        名          非専従        名 
            ３  胃瘻造設術の年間症例数                                                          例 
            ４  経口摂取回復率 
                  経口摂取以外の栄養方法を実施している患者のうち、他の保険医療機関等から
                紹介された患者で、鼻腔栄養を実施している又は胃瘻を造設している者であって、
            ①                                                                                          人 
                当該保険医療機関において、摂食機能療法を実施した患者（転院又は退院した患
                者を含む） 
                  経口摂取以外の栄養方法を使用している患者であって、当該保険医療機関で新
            ②                                                                                          人 
                たに鼻腔栄養を導入又は胃瘻を造設した患者（転院又は退院した患者を含む） 
                                                                                    Ａ＝①＋②         人 
                  鼻腔栄養を導入した日又は胃瘻を造設した日から起算して１年以内に死亡した
            ③                                                                                          人 
                患者（栄養方法が経口摂取のみの状態に回復した患者を除く） 
                  鼻腔栄養を導入した日又は胃瘻を造設した日から起算して１か月以内に栄養方
            ④                                                                                          人 
                法が経口摂取のみである状態へ回復した患者 
                  当該保険医療機関に紹介された時点で、鼻腔栄養を導入した日又は胃瘻を造設
            ⑤                                                                                          人 
                した日から起算して１年以上が経過している患者 
            ⑥    消化器疾患等の患者であって、減圧ドレナージ目的で胃瘻造設を行う患者              人 
            ⑦    炎症性腸疾患の患者であって、成分栄養剤の経路として胃瘻造設が必要な患者         人 
                  食道、胃噴門部の狭窄、食道穿孔等の食道や胃噴門部の疾患によって胃瘻造設
            ⑧                                                                                          人 
                が必要な患者 
                                                                   Ｂ＝③＋④＋⑤＋⑥＋⑦＋⑧         人 
                鼻腔栄養を導入した日又は胃瘻を造設した日から起算して１年以内に栄養方法が
            ⑨  経口摂取のみである状態へ回復した患者（但し、③から⑧までに該当する患者を         人 
                除く） 
                   ⑨  ／  （ Ａ － Ｂ ）  ＝          割          分 
            ５  自院で胃瘻を造設する場合、全例※に事前に嚥下造影又は内視鏡下嚥下機能検査を行っている                                       
                                                                       （  該当する  ・  該当しない  ） 
              ※ ４の⑥～⑧、意識障害等があり実施が危険な患者、顔面外傷により嚥下が困難な患者及び筋萎縮性側索硬化症
                 等により明らかに嚥下が困難と判断される患者を除く。 
              意識障害等があり実施が危険な患者                                                        人 
              顔面外傷により嚥下が困難な患者                                                          人 
# file: 0000114882.pdf page: 316
              筋萎縮性側索硬化症等により明らかに嚥下が困難と判断される患者                         人 
            ６  胃瘻造設術を行う場合、全例に多職種による術前カンファレンスを行っている 
                                                                         （  該当する  ・  該当しない  ）   
            ７  胃瘻造設術を行う場合、全例に計画書を作成し、本人又はその家族等に十分に説明を行った上
              で胃瘻造設術を実施している                            （  該当する  ・  該当しない  ）   
          ［記載上の注意］ 
         １  「１」は特掲診療料施設基準通知第２の４の（９）に定めるところによるものであること。 
         ２  経口摂取回復促進加算１に係る届出を行う場合は、「２」を記載するとともに、当該リハビリ
            テーションに従事する言語聴覚士の氏名及び勤務の態様等について、別添２の様式44の２を添
            付すること。また、「２」は、胃瘻造設術及び胃瘻造設時嚥下機能評価加算の届出の際は、記載
            する必要はないこと。 
         ３ 「４」、「５」、「６」及び「７」は「３」の胃瘻造設術及び胃瘻造設時嚥下機能評価加算の
            届出の際は、年間症例数が50例以上の場合に記載すること。 
         ４  「４」の③から⑧までについては、①又は②に該当する患者であること。 
         ５  「４」の⑨については、①又は②に該当する患者であって、③から⑧までのいずれにも
            該当しない患者であること。 
         ６  「４」の⑨の「栄養方法が経口摂取のみである状態」とは以下の状態をいう。 
           ア  鼻腔栄養の患者にあっては、経鼻経管を抜去した上で、１か月以上にわたって栄養方
              法が経口摂取のみであるもの。 
           イ  胃瘻を造設している患者にあっては、胃瘻抜去術又は胃瘻閉鎖術を実施した上で、１
              か月以上にわたって栄養方法が経口摂取のみであるもの。 
         ７  「４」の①及び②に該当する患者の一覧を様式43の５により提出すること。 
         ８  「５」、「６」及び「７」は、経口摂取回復促進加算１の届出の際は記載する必要はない
            こと。 
          
# file: 0000114882.pdf page: 317
         様式43の５ 
                               経口摂取回復率の算出に係る症例一覧 
          
              鼻腔栄養                            様式43の            経口摂取 
                                                           自院にお                鼻腔栄養又は    
                又は    自院実施患者            ４③～⑧           回復の有無 
                                        患者 患者         ける摂食                 胃瘻造設が   
              胃瘻造設 紹介患者の別            のいずれ           （有の場合
                                        性別 年齢         機能療法               必要となる理由 
               の実施  (○をつける)            に該当す           は年月日も
                                                       ※１ の有無       ※２        （病名） 
               年月日                             るか              記載   ） 
                          自院・紹介                                          
                          自院・紹介 
                          自院・紹介 
                          自院・紹介 
                          自院・紹介 
                          自院・紹介 
                          自院・紹介 
                          自院・紹介 
                          自院・紹介 
                          自院・紹介 
                          自院・紹介 
                          自院・紹介 
                          自院・紹介 
                          自院・紹介 
                          自院・紹介 
                          自院・紹介 
                          自院・紹介 
                          自院・紹介 
                          自院・紹介 
                          自院・紹介 
                          自院・紹介 
                          自院・紹介 
                          自院・紹介 
                          自院・紹介 
                          自院・紹介 
                          自院・紹介 
          ［記載上の注意］ 
         ※１  ③～⑧に該当する場合のみ該当する番号を記載する。さらに、③の場合は、死亡した
            年月日を記載する。⑤の場合は、紹介された年月日を記載する。 
         ※２  経鼻経管を抜去した年月日又は胃瘻を抜去若しくは閉鎖した年月日を記載する。（抜去
            又は閉鎖した日から少なくとも1ヶ月は栄養方法が経口摂取のみであることを確認するこ
            と。） 
# file: 0000114882.pdf page: 318
         様式43の６ 
                       経口摂取回復促進加算２の施設基準に係る届出書添付書類 
                
            １  実績期間（実績期間    年    月～    年    月） 
            ２  常勤の言語聴覚士の人数              専従        名          非専従        名 
            ３  経口摂取回復率 
                  ６月前から３月前までの過去３月間（１．の実績期間）に摂食機能療法を開始
                した入院患者（転院、退院した者を含む）で、摂食機能療法の開始時に胃瘻を有
            ①                                                                                          人 
                し、胃瘻の造設後摂食機能療法開始までの間又は摂食機能療法開始前１月以上の
                間経口摂取を行っていなかった者（ただし、②から⑤までに該当する患者を除く） 
                  摂食機能療法を開始した日から起算して３月以内に死亡した患者（栄養方法が
            ②                                                                                          人 
                経口摂取のみの状態に回復した患者を除く） 
            ③    消化器疾患等の患者であって、減圧ドレナージ目的で胃瘻造設を行った患者           人 
                  炎症性腸疾患の患者であって、成分栄養剤の経路として胃瘻造設が必要であっ
            ④                                                                                          人 
                た患者 
                  食道、胃噴門部の狭窄、食道穿孔等の食道や胃噴門部の疾患によって胃瘻造設
            ⑤                                                                                          人 
                が必要であった患者 
                  摂食機能療法を開始した日から起算して３月以内に栄養方法が経口摂取のみで
            ⑥                                                                                          人 
                ある状態へ回復した患者（但し、②から⑤までに該当する患者を除く） 
                   ⑥  ／  ①  ＝          割 
           
          ［記載上の注意］ 
          １．「２」に記載した言語聴覚士については、その氏名及び勤務の態様について、別添２の
               様式44の２に記載し、添付すること。 
          ２．②及び⑥の栄養方法が経口摂取のみである状態とは、内服薬又は水分を不定期に経口摂
               取以外の方法で摂取する状態を含む。 
           
# file: 0000114882.pdf page: 319
      様式43の７ 
                       リンパ浮腫複合的治療料の施設基準に係る届出書添付書類 
       
      １．専任常勤従事者の配置状況 
                                  氏名     資格取得年   経験症例数    修了した研修名・主催者名 
       専任常勤医師                                                    
       専任常勤看護師                                                  
           常勤理学療法士 
           常勤作業療法士 
       （該当するものに○） 
        
       ２．その他の従事者の状況 
                氏名             資格取得年    資格取得後に業務に従事した     修了した研修名 
                                                      保険医療機関の名称            ・主催者名 
                                                                                
        
       ３．届出医療機関の状況 
           リンパ浮腫指導管理料の算定回数 （    ）回（対象期間  平成    年  月～平成    年    月） 
           標榜科：内科、外科、皮膚科 
                  （リンパ浮腫にかかる合併症の治療を主として行う診療科に○） 
        
       ４．他の保険医療機関との連携の状況 
                            リンパ浮腫指導                       診断等に係る    合併症治療に係る 
        保険医療機関名                          対象期間 
                            管理料算定回数                           連携               連携 
                                                                      □          □（        ） 
                                                                                           
        
       ５．器械・器具等の状況 
         □歩行補助具  □治療台、□各種測定用器具（巻尺等） 
        
       [記載状の注意] 
       １．「１」「２」及び「４」については、必要に応じて行を追加して記入すること。 
       ２．□には該当する場合にレを記入すること。 
       ３．「４」の「リンパ浮腫指導管理料算定回数」及び「対象期間」は、診断等に係る連携に該当しな
            い場合は記入を要さない。 
       ４．「４」の「合併症治療に係る連携」の括弧内には、リンパ浮腫にかかる合併症の治療を主として
            行う診療科（内科、外科、皮膚科のいずれかであって、当該保険医療機関が標榜しているもの
            に限る。）を記入すること。 
       ５．別途、研修の内容及び修了の事実が確認できる書類（修了証、プログラム等）を添付すること。 
# file: 0000114882.pdf page: 320
        様式44　
                 集団コミュニケーション療法料の施設基準に係る届出書添付書類
         当該施設にて算定している
                                                 脳血管疾患等リハビリテーション料　Ｉ・Ⅱ・Ⅲ
            リハビリテーション料
                                                       障害児（者）リハビリテーション料
            （該当するものに○）
                                      専任                      名    非    専任                      名
                               常
                  医師                                                 常
         従                    勤
                                      非専任                    名    勤    非専任                    名
         事
         者
                                      専従                      名    非    専従                      名
         数                    常
              言語聴覚士                                             常
                               勤
                                      非専従                    名    勤    非専従                    名
                                集団療法室                                               平方メートル　
         専用施設の面積
                             個別療法室との
                                 兼用状況               共通　・　独立　・　個別療法室なし
                             (該当するものに○)
                                     当該療法を行うための器械・器具の一覧
        ［記載上の注意］
        　１　集団療法室として用いている部屋を複数備えている場合については、面積が最も小さいもの
        　　について記載すること。
        　２　個別療法室との兼用状況については、共通で用いている部屋が１室でもある場合については
        　　「共通」を選択すること。
# file: 0000114882.pdf page: 321
   様 式 44の ２
                                                                         リハ ビリテー ション従 事 者 の 名 簿
                                                                                                                            専従・専任
                                                                                          回復
                                                                                    ADL
                                                                                          期リ                                                                            集団
                                                                                    維持        地域
                                                                           常勤          ハビ              脳血  廃用              摂食        障害        認知  リン コミュ
    Ｎｏ          氏名                            職種                            向上        包括  心大              運動  呼吸        難病        がん                    経験
                                                                          非常勤          リ               管疾  症候              機能         児         症患  パ浮   ニ
                                                                                    等体        ケア 血管               器    器         患者        患者
                                                                                          テー              患等   群               療法        （者）        者    腫   ケー
                                                                                    制加        病棟
                                                                                         ション                                                                           ション
                                                                                     算
                                                                                          病棟
                                      医師　・　看護師　・　理学療法士        常勤
                                  作業療法士　・　言語聴覚士　・　その他   非常勤
                                      医師　・　看護師　・　理学療法士        常勤
                                  作業療法士　・　言語聴覚士　・　その他   非常勤
                                      医師　・　看護師　・　理学療法士        常勤
                                  作業療法士　・　言語聴覚士　・　その他   非常勤
                                      医師　・　看護師　・　理学療法士        常勤
                                  作業療法士　・　言語聴覚士　・　その他   非常勤
                                      医師　・　看護師　・　理学療法士        常勤
                                  作業療法士　・　言語聴覚士　・　その他   非常勤
                                      医師　・　看護師　・　理学療法士        常勤
                                  作業療法士　・　言語聴覚士　・　その他   非常勤
                                      医師　・　看護師　・　理学療法士        常勤
                                  作業療法士　・　言語聴覚士　・　その他   非常勤
                                      医師　・　看護師　・　理学療法士        常勤
                                  作業療法士　・　言語聴覚士　・　その他   非常勤
                                      医師　・　看護師　・　理学療法士        常勤
                                  作業療法士　・　言語聴覚士　・　その他   非常勤
                                      医師　・　看護師　・　理学療法士        常勤
                                  作業療法士　・　言語聴覚士　・　その他   非常勤
                                      医師　・　看護師　・　理学療法士        常勤
                                  作業療法士　・　言語聴覚士　・　その他   非常勤
                                      医師　・　看護師　・　理学療法士        常勤
                                  作業療法士　・　言語聴覚士　・　その他   非常勤
                                      医師　・　看護師　・　理学療法士        常勤
                                  作業療法士　・　言語聴覚士　・　その他   非常勤
                                      医師　・　看護師　・　理学療法士        常勤
                                  作業療法士　・　言語聴覚士　・　その他   非常勤
                                      医師　・　看護師　・　理学療法士        常勤
                                  作業療法士　・　言語聴覚士　・　その他   非常勤
                                      医師　・　看護師　・　理学療法士        常勤
                                  作業療法士　・　言語聴覚士　・　その他   非常勤
                                      医師　・　看護師　・　理学療法士        常勤
                                  作業療法士　・　言語聴覚士　・　その他   非常勤
                                      医師　・　看護師　・　理学療法士        常勤
                                  作業療法士　・　言語聴覚士　・　その他   非常勤
                                      医師　・　看護師　・　理学療法士        常勤
                                  作業療法士　・　言語聴覚士　・　その他   非常勤
                                      医師　・　看護師　・　理学療法士        常勤
                                  作業療法士　・　言語聴覚士　・　その他   非常勤
                                      医師　・　看護師　・　理学療法士        常勤
                                  作業療法士　・　言語聴覚士　・　その他   非常勤
                                      医師　・　看護師　・　理学療法士        常勤
                                  作業療法士　・　言語聴覚士　・　その他   非常勤
                                      医師　・　看護師　・　理学療法士        常勤
                                  作業療法士　・　言語聴覚士　・　その他   非常勤
                                      医師　・　看護師　・　理学療法士        常勤
                                  作業療法士　・　言語聴覚士　・　その他   非常勤
                                      医師　・　看護師　・　理学療法士        常勤
                                  作業療法士　・　言語聴覚士　・　その他   非常勤
                                      医師　・　看護師　・　理学療法士        常勤
                                  作業療法士　・　言語聴覚士　・　その他   非常勤
                                      医師　・　看護師　・　理学療法士        常勤
                                  作業療法士　・　言語聴覚士　・　その他   非常勤
                                      医師　・　看護師　・　理学療法士        常勤
                                  作業療法士　・　言語聴覚士　・　その他   非常勤
   [記載上の注意]
      1　当該医療機関において行われるリハビリテーションに従事する従事者を全て記載すること。なお、回復期リハビリテーション病棟に専従する者、訪問リハビリテーションに専従する者も記載
        すること。また、介護保険の通所リハビリテーション又は訪問リハビリテーションに専従する者は含まないが、医療保険のリハビリテーションを提供する可能性のある者は介護保険のリハビリ
        テーションの従事者であっても記載すること。
      2　職種の欄におけるその他とは、脳血管疾患等リハビリテーション料(Ⅱ)、(Ⅲ)、運動器リハビリテーション料(Ⅱ)、(Ⅲ)に規定される適切な研修を修了した準看護師等
        のことをいう。
      3　専従者、専任者については、当該従事者が担当するリハビリテーション区分の全てについて、専従であれば◎、専任であれば●を記載すること。
      4　各リハビリテーションに規定される、経験を有する者については、「経験」欄に経験を有する又は研修を修了したリハビリテーション名を記載すること。
      5地域包括ケア病棟には地域包括ケア病棟入院料を算定する病棟、地域包括ケア入院医療管理料を算定する病室を含む病棟が含まれる。
# file: 0000114882.pdf page: 322
      様式４４の３
                    認知療法・認知行動療法１
                    認知療法・認知行　動　　療　法　　２　　の施設基準に係る届出書
                    認知療法・認知行動療法３
                                                         ※該当する届出事項を○で囲むこと。
      １　認知療法・認知行動療法の届出
      　　　標榜診療科
      　　　医師の氏名
      　　　指定番号
      　　　研修受講の有無                             　　有　　　　　　・　　　　　無　
                                     　　　　　ア　　認知行動療法研修事業　（厚生労働省事業）
      　　　研修の名称
                                     　　　　　イ　　その他（名称　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　）
      ２　認知療法・認知行動療法１又は３の実績に係る要件
      （１）都道府県等に協力し診察業務等を行った回数                                     回（≧１回）
           　　　　①＋②＋③                                                               回（≧６回）
                 ①時間外、休日又は深夜に精神科救急情報センター等の対応体制
                                                                                                   回
                 （オンコール等）に協力した回数
      （２）
                 ②他医療機関で時間外、休日又は深夜の外来診療や、救急医療機
                                                                                                   回
                 関で診療協力（外来、当直、対診等）を行った回数
                 ③所属する保険医療機関が精神科救急医療体制整備事業に参加
                                                                                                   回
                 し、当直又はオンコール等を行った回数
           ④所属する保険医療機関の時間外対応加算１の届出の有無                 有　　・　　無
      （３）⑤所属する保険医療機関が時間外、休日又は深夜における精神科救急
           情報センター等から自院のかかりつけ患者に関する問合せ等に対応でき      有　　・　　無
           る体制の有無
      ３　認知療法・認知行動療法３の専任の看護師に係る要件
      （１） 認知療法・認知行動療法１又は２を行う外来に２年以上勤務し、治療に係る面接に120回以上同席
           した経験があること。
                 勤務した医療機関名（                                                   ）
                 勤務した期間       （       年　　　月～         年　　　月              ）
                 同席した面接       （                                                回）
      （２） うつ病等の気分障害の患者に対して、当該看護師が認知療法・認知行動療法の手法を取り入れ
           た面接を過去に10症例120回以上実施し、その内容のうち５症例60回以上のものについて、患者
           の同意を得て、面接を録画、録音等の方法により記録して、専任の医師又は研修の講師が確認
           し、必要な指導を受けていること。
                 自ら行った面接               （       症例                   回       ）
                 　うち、指導・確認を受けた面接 （       症例                   回       ）
                 指導・確認を行った者の氏名   （                                         ）
      （３） 認知療法・認知行動療法について適切な研修を修了していること。
                 研修名   （                                                             ）
                 主催者名 （                                                             ）
                 厚生労働省による「認知行動療法研修事業」でスーパーバイザーを務めた経験を有する講師
                           （                                                             ）
# file: 0000114882.pdf page: 323
      ［記載上の注意］
      １　「１」について、医師が精神保健指定医の場合、指定番号を記載すること。
      ２　「１」について、研修受講有の場合、研修の名称を記載すること。
      ３　認知療法・認知行動療法１又は３を届け出る場合、当該精神保健指定医の届出前直近１年間の実績を記
      載し、要件の（１）、（２）又は（３）のいずれか２つ以上の要件を満たすこと。具体的には、（３）の場合、④又は
      ⑤の要件を満たすこと。実績等については、照会に対し速やかに回答できるように医療機関で保管すること。
      ４　「３」（３）について、複数の研修を修了している場合は、余白に記載すること。
      ５　「３」（３）について、適切な研修を修了したことを確認できる資料（修了証、プログラム等）を添付すること。
# file: 0000114882.pdf page: 324
         様式44の４ 
                                                         
                  歯科口腔リハビリテーション料２の施設基準届出書添付書類 
          
         １  当該療養に係る歯科医師の氏名等 
                  歯科医師の氏名      経歴（当該療養の経験年数及び経験症例数を含む。) 
                                         
                                          
                                         
                                          
                                         
                                          
          
         ２  当該療養に係る医療機器の設置状況（磁気共鳴コンピュータ断層撮影機器を含む。） 
                            医療機器名                                  備考 
                                                        
               
                                                        
               
                                                        
               
          
          [記載上の注意] 
             磁気共鳴コンピュータ断層撮影（ＭＲＩ撮影）装置を設置していない医療機関にあ
            っては、当該医療機器を設置している保険医療機関名（病院）を記載すること。 
# file: 0000114882.pdf page: 325
      様式44の５ 
       
               通院・在宅精神療法の注４に規定する加算の施設基準に係る届出書添付書類 
       
      １ 精神科医の配置に関する要件 
        （１） 主として２０歳未満の患者に対する精神医療に従事した経験を５年以上有する精神保健
           指定医 
                                              精神保健指定医に指定されてからの精神科の経験年数 
                         氏名 
                                                             うち、主として20歳未満の患者に対する 
                                                    
                                                                     精神医療に従事した年数 
                                                                             年 
                            
                                                                                   年 
       
        （２） 主として２０歳未満の患者に対する精神医療に従事した経験１年以上を含む精神科の経
           験を３年以上有する精神科医 
                                                                精神科の経験年数 
                         氏名 
                                                             うち、主として20歳未満の患者に対する 
                                                    
                                                                     精神医療に従事した年数 
                                                                             年 
                            
                                                                                   年 
       
      ２ 専任の精神保健福祉士等の配置に関する要件 
                         氏名                                         職種 
                                                                         
       
      ３ １６歳未満の患者数に関する要件 
                                                                                               
              （１）通院・在宅精神療法を実施した患者の数（ひと月当たり平均） 
                                                                                                 人  
                        （２）うち、１６歳未満の患者の数（ひと月当たり平均）                     人  
                                           （３） （２）÷ （１）× １００                              ％  
       
            ［記載上の注意］ 
              １ 「１」の常勤精神保健指定医及び常勤精神科医の氏名、勤務の態様及び勤務時間について、別添
                ２の様式４を添付すること。また、当該常勤精神保健指定医の経歴（精神科の経験年数、主として
                ２０歳未満の患者に対する精神医療に従事した経験年数及び精神保健指定医の指定番号がわかるもの）
                を添付すること。 
              ２ 「３」について、直近６か月の各月についてひと月あたりの平均を記載すること。「３」（３）について、診
                療所である保険医療機関が届出する場合に限り記載すればよいこと。 
# file: 0000114882.pdf page: 326
      様式44の６ 
       
       
                       救急患者精神科継続支援料の施設基準に係る届出書添付書類 
       
       
      １ 精神科リエゾンチーム加算の届出に関する要件 
       
                精神科リエゾンチーム加算の届出   （    有    ・     無    ） 
       
       
      ２ 専任の常勤医師に係る要件 
                 氏名                                        適切な研修 
                                                             あり ・ なし 
       
      ３ 専任の常勤看護師等 
                 氏名                      職種                          適切な研修 
                                                                         あり  ・  なし 
       
      ［記載上の注意］ 
             「１」の常勤医師及び「２」の常勤看護師等について、適切な研修とは、自殺企図等
           により入院となった患者に対する生活上の課題等について指導を行うための適切な研
           修であって、救急患者精神科継続支援料の施設基準に規定するものをいう。適切な研修
           を修了していることがわかる書類を添付すること。 
       
# file: 0000114882.pdf page: 327
      様式44の７ 
       
       
                             依存症集団療法の施設基準に係る届出書添付書類 
       
       
      １ 専任の精神科医 
                 氏名                        依存症に対する集団療法に係る適切な研修 
                                                             あり ・ なし 
       
      ２ 専任の看護師等 
                                                                     依存症に対する集団療法に係る 
                 氏名                         職種 
                                                                               適切な研修 
                                     看護師 ・ 作業療法士               あり  ・  なし 
       
      ［記載上の注意］ 
             「１」の精神科医及び「２」の看護師等について、依存症に対する集団療法に係る適
           切な研修を修了していることがわかる書類を添付すること。 
          
# file: 0000114882.pdf page: 328
      様式 45 
       
       
                      精神科作業療法の施設基準に係る届出書添付書類 
       
       
        当該療法         専  従                     名         専  従                   名 
        に従事す   常                                      非 
                                                            常 
        る作業療   勤   非専従                     名   勤   非専従                   名 
        法士 
         専 用 施 設 の 面 積                                                    平方ﾒｰﾄﾙ 
                           当該療法を行うために必要な専用の器械・器具の一覧 
                    
        手 工 芸 
                    
        木    工 
                    
        印    刷 
                    
        日常生活
        動作 
                    
        農耕又は
        園芸 
         
        病院の種別（該当する方に○をつけること。） 
          ・精神科病院 
          ・精神病棟を有する病院であって、入院基本料（精神病棟入院基本料の特別入院基本料以
            外の特別入院基本料を除く。）、精神科急性期治療病棟入院料又は精神療養病棟入院料
            を算定する病院 
       
      ［記載上の注意］ 
          １  当該治療に従事する作業療法士の氏名、勤務の形態及び勤務時間について、別添２の 
            様式４を添付すること。なお、当該療法に専従である作業療法士であるかについて備考 
            欄に記載すること。 
         
          ２  当該治療が行われる専用の施設の配置図及び平面図を添付すること。 
# file: 0000114882.pdf page: 329
      様式 46 
       
            精神科［              ］ケアの施設基準に係る届出書添付資料 
                                                       
                                   常   専  任               名   非   専  任               名 
                   医        師                                     常 
                                   勤   非専任               名   勤   非専任               名 
                                   常   専  従               名   非   専  従               名 
                   作 業 療 法   士E                                     常 
                                   勤   非専従               名   勤   非専従               名 
                   経験を有する   常   専  従               名   非   専  従               名 
                                                                     常 
                    看護師         勤   非専従               名   勤   非専従               名 
                                   常   専  従               名   非   専  従               名 
                    看護師                                           常 
           従                     勤   非専従               名   勤   非専従               名 
              
            事                     常   専  従               名   非   専  従               名 
                    准看護師                                         常 
            者                     勤   非専従               名   勤   非専従               名 
              
            数     A精 神   保  健  E   常   専  従               名   非   専  従               名 
                                                                     常 
                   A福   祉     士E   勤   非専従               名   勤   非専従               名 
                   A臨 床   心  理  E   常   専  従               名   非   専  従               名 
                                                                     常 
                   A技 術   者  等  E   勤   非専従               名   勤   非専従               名 
                                   常   専  従               名   非   専  従               名 
                   A栄   養     士E                                     常 
                                   勤   非専従               名   勤   非専従               名 
                                   常   専  従               名   非   専  従               名 
                   A看 護 補 助   者E                                     常 
                                   勤   非専従               名   勤   非専従               名 
                                  
          専 用 施  設 の 面  積                                                           平方ﾒｰﾄﾙ 
                                   
                                      患者１人当たり                                   平方ﾒｰﾄﾙ 
      〔記載上の注意〕 
          １  ［   ］内には、ショート、デイ、ナイト又はデイ・ナイトのいずれかを記入すること。  
          ２  当該ケアの従事者の氏名、勤務の形態及び勤務時間について、別添２の様式４を添付する
             こと。なお、次のいずれに該当する従事者であるかについて備考欄に記載すること。 
             ・精神科医師 
             ・作業療法士 
             ・看護師 
             ・臨床心理技術者 
             ・精神保健福祉士 
             ・栄養士 
             ・精神科ショート・ケア、精神科デイ・ケア、精神科ナイト・ケア又は精神科デイ・ナイト
               ・ケアの経験を有する看護師 
          ３  当該治療が行われる専用の施設の配置図及び平面図を添付すること。 
       
# file: 0000114882.pdf page: 330
   様式46の２
                          精 神 科 デ イ・ケア等 　疾 患 別 等 診 療 計 画
                                                               　　　　作成日　　　　　年　　　　月　　　　日
       患者氏名                                        性別       生年月日  　　年　　月　　日（　　　歳）
                                                         デイ・ケア
        主治医
                                                         担当職員
         診断                                            既往症
        入院歴     　□なし  　□あり　（最終入院　　　　　年　　　月　～　　　年　　　　月             病院）
                    　□なし  　□あり　（　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　）
                                  デイ・ケア等利用歴
        治療歴
    （デイ・ケア等の           □ショート・ケア　　         （施設名               利用期間               ）
    利用歴を含む）           □デイ・ケア　　           （施設名               利用期間               ）
                              □ナイト・ケア　　          （施設名               利用期間               ）
                              □デイ・ナイト・ケア　　      （施設名               利用期間               ）
                              □その他　　              （施設名               利用期間               ）
      現在の状況
   (症状・治療内容等)
       デイ・ケア
       利用目的
                    （具体的なプログラム内容とその実施頻度及び期間について記載をすること。）
       デイ・ケア
         内容
                    短期目標（概ね３ヶ月以内）
       デイ・ケア
         目標      長期目標（概ね１年以内）
       特記事項
# file: 0000114882.pdf page: 331
      様式46の３
               治療抵抗性統合失調症治療指導管理料の施設基準に係る届出書添付書類
      １　統合失調症の診断・治療に十分な経
      験を有する精神科医の氏名
      ２　統合失調症について十分な知識を有
      する薬剤師の氏名
      ３　副作用発現時に対応するための体制の概要
# file: 0000114882.pdf page: 332
      様式 47 
       
                 重 度 認 知 症 患 者 デ イ ・ ケ ア 料 の 施 設 基 準 に 係 る 届 出 書  
       
             精神科医師                   常勤                     名   非常勤                 名  
             専従の作業療法士             常勤                     名   非常勤                 名  
        従 
           
             専従の看護師                 常勤                     名   非常勤                 名  
        事 
           
             精神病棟勤務の経験を有す                                         
        者                                常勤                     名   非常勤                  名  
             る専従の看護師 
           
        数 
             その他の専従の従事者                                                                 
             （職名：            ）    常勤                     名   非常勤                 名  
             （職名：            ）                              名                           名  
       
        専用の施設の面積                                             平方メートル 
         
        （患者１人当たり                                             平方メートル） 
         
        専用の器械・器具 
         
       
      ［記載上の注意］ 
          １  重度認知症患者デイ・ケア料の従事者の氏名、勤務の形態及び勤務時間について、
            別添２の様式４を添付すること。なお、次のいずれに該当する従事者であるかについ 
            て備考欄に記載すること。 
          ２  届出事項に係る専用の施設の面積を記入し、配置図及び平面図を添付すること。 
          ３  届出事項に係る専用の器械・器具の目録を記入すること。 
       
# file: 0000114882.pdf page: 333
       様式47の２ 
              精神科重症患者早期集中支援管理料の施設基準に係る届出書添付書類 
        １ 当該保険医療機関における24時間連絡を受ける体制 
          ・担当者名 ： 
        ２  24時間往診が可能な体制                   （   あり   ・   なし   ） 
          ・担当医師名 ： 
        ３ 24時間精神科訪問看護・指導が可能な体制       （   あり   ・   なし   ） 
           ・担当者名 ： 
           ・連絡先電話番号 ： 
           ・緊急時対応する職員          人 （職種別の内訳を以下の表に記入すること） 
            
                                                                                
         保健師                                  人 
                                                       常勤        人     非常勤        人 
                                                                                
         看護師                                  人 
                                                       常勤        人     非常勤        人 
                                                                                
         作業療法士                              人 
                                                       常勤        人     非常勤        人 
                                                                                
         精神保健福祉士                         人 
                                                       常勤        人     非常勤        人 
       
       
        ４ 連携する訪問看護ステーションについて 
           （次のいずれかの□にVをつけたうえで記入すること。） 
         □ 連携する訪問看護ステーションなし    
         □ 連携する訪問看護ステーションあり   （ 特別の関係である ・ 特別の関係でない ） 
            ・名称 ： 
            ・開設者 ： 
            ・24時間精神科訪問看護が可能な体制 ：      （   あり   ・   なし   ） 
        
        
# file: 0000114882.pdf page: 334
        ５ チーム構成員 
          （同じ職種が複数名いる場合においては、全ての構成員を記載すること。また、当該チームに専従
           の者については専従欄に○を記入すること。） 
               職種                       氏名                         所属施設名              専従 
        精神保健指定医                                                                         
        保健師又は看護師                                                                       
        作業療法士                                                                             
        精神保健福祉士                                                                         
        その他                                                                                  
        
       ６ 都道府県等に協力し診察業務等行った回数                                          回（≧１回） 
       ７     ①＋②＋③                                                                   回（≧６回） 
             ①時間外、休日又は深夜に精神科救急情報センター等の対
                                                                                                    回  
             応体制（オンコール等）に協力した回数 
             ②他医療機関で時間外、休日又は深夜の外来診療や、救急
                                                                                                    回  
             医療機関で診療協力（外来、当直、対診等）を行った回数 
             ③所属する保険医療機関が精神科救急医療体制整備事業に
                                                                                                    回  
             参加し、当直又はオンコール等を行った回数 
        ８ ④ 時間外対応加算１の届出の有無                                      有  ・  無 
          ⑤ 所属する保険医療機関が時間外、休日又は深夜における精
               神科救急情報センター等から自院のかかりつけ患者に関            有  ・  無 
               する問合せ等に対応できる体制の有無 
        
       ［記載上の注意］ 
        １．「１」から「４」について、曜日、時間帯ごとに担当者が異なる場合は、主な担当者や電話番号を記載することで差し支え
          ない。ただし、当該保険医療機関が24時間の精神科訪問看護・指導が可能な体制を有する場合には、「３」において、緊
          急時の精神科訪問看護・指導を行う職員について、職種別に人数を記載する必要があること。 
        ２．「４」について、連携する訪問看護ステーションがある場合には、「連携する訪問看護ステーションあり」をチェックしたう
          えで、特別の関係についていずれかを丸で囲み、名称及び開設者を記入すること。また、「２」において、当該保険医療
          機関が24時間の往診又は精神科訪問看護・指導が可能な体制のいずれも有さない場合には、当該連携する訪問看護
          ステーションが24時間対応体制加算の届出をおこなっていることが確認できる文書を添付すること。 
        ３．「５」について、チーム構成員のいずれか１名以上は、届出を行う保険医療機関において専従であること。また、連携す
          る訪問看護ステーションがある場合には、チーム構成員に連携する訪問看護ステーションの保健師、看護師、作業療法
          士又は精神保健福祉士を１名以上含むこと。 
        ４．「６」および「７」については、当該保険医療機関の直近１年間の実績を記載し、全てを満たすこと。「８」については、④又
          は⑤の要件を満たすこと。なお、実績等については、紹介に対し速やかに回答できるように医療機関で保管すること。 
# file: 0000114882.pdf page: 335
      様式 48 
       
       
                 医療保護入院等診療料の施設基準に係る届出書添付書類 
       
                                                                                                        
         常勤の精神保健指定医の氏名        
         （ 指   定   番   号   ） E            （                              ） 
                                             
         行動制限最小化に係る委員会        開催回数 （    ）回／月 
                                             
                                              参加メンバー  （職種） 
                                                ・ 
                                               ・ 
                                               ・ 
                                               ・ 
                                               ・ 
        行動制限最小化に係る基本指針の作 
                                                        平成      年      月      日作成 
        成日時 
                 研修会の実施頻度                         開催回数 （      ）回／年 
        
       備考  行動制限最小化に係る基本指針を添付のこと。 
       
# file: 0000114882.pdf page: 336
         様式48の２ 
                 処置    の休日加算１、時間外加算１及び深夜加算１の施設基準に係る届出書添付書類 
                 手術 
                                                                         ※該当する届出事項を○で囲むこと。 
       １  算定を行う診療科数                                                    
       ２  病院全体の診療科が届出を行っている。                       （該当する・該当しない） 
           病院の標榜診療科数                                                    
       ３  病院勤務医の負担の軽減及び処遇の改善に資する具体的計画を策定し、職員等に周知徹底し
          ている。                                                  （該当する・該当しない） 
       ４  急性期医療に関する事項  （該当する項目に○をつけること） 
             ①第三次救急医療機関 
              ②総合周産期母子医療センターを有する医療機関 
              ③小児救急医療拠点病院 
              ④災害拠点病院 
              ⑤へき地医療拠点病院 
              ⑥地域医療支援病院 
              ⑦年間の緊急入院患者数が200名以上の実績を有する病院               年間        名 
              ⑧年間の全身麻酔による手術件数が800件以上の実績を有する病院      年間        件 
       ５  静脈採血、静脈注射及び留置針によるルート確保について、原則として医師以外の医療従事者
          が実施する体制                                                      （有  ・  無  ） 
       ６  予定手術前日において医師が当直等を実施した日数                     （         日） 
       ７  １日の当直人数（集中治療室等に勤務する医師を除く。）  （         人） 
              （年間の緊急入院患者数又は年間の全身麻酔による手術件数、予定手術前日において         
                医師が当直等を実施した日数の算出期間：        年    月    日～    年    月    日） 
          ［記載上の注意］ 
         １  「１」について、算定を行う診療科の詳細を様式48の２の２により提出すること。 
         ２  「３」については、様式13の２「病院勤務医の負担軽減に対する体制」及び病院勤務医
            の負担の軽減及び処遇の改善に資する計画の写しを添付すること。 
         ３  年間の緊急入院患者数、年間の全身麻酔による手術件数については、直近１年間の実績
            を記載すること。 
         ４  「４」の①～⑥に該当する場合は、当該保険医療機関がその指定を受けたことの分かる
            資料を添付すること。 
         ５  「５」について、静脈採血、静脈注射又は留置針によるルート確保が実施可能な医師以
            外の者の氏名について、別添２の様式４を添付すること。 
# file: 0000114882.pdf page: 337
         ６  「６」について、予定手術前日において医師が当直等を実施した実績の一覧を提出する
            こと。（様式自由）なお、チーム制を実施している診療科で実施した夜勤時間帯の手術の
            ために呼び出した医師が翌日の予定手術に参加している場合は、全て算入しているこ
            と。 
         ７  「７」については、「２」に該当する場合に記載すること。 
          
# file: 0000114882.pdf page: 338
         様式48の２の２     
                                             算定診療科の概況 
                                                        
           算定診療科（算定を行う全ての診療科名を記載し、（１）～（３）のいずれの体制をとってい
          るものであるか○を記入すること） 
              診療科名        （１）交代勤務制    （２）チーム制      （３）医師が時間外、休日
                                                                            又は深夜の手術等を行った
                                                                               場合の手当等の支給 
                                                                                         
                           科 
                                                                                         
                           科 
                                                                                         
                           科 
                                                                                         
                           科 
                                                                                         
                           科 
                                                                                         
                           科 
                                                                                         
                           科 
                                                                                         
                           科 
                                                                                         
                           科 
                                                                                         
                           科 
                                                                                         
                           科 
                                                                                         
                           科 
                                                                                         
                           科 
                                                                                         
                           科 
                                                                                         
                           科 
          
          
          ［記載上の注意］ 
         １  （１）交代勤務制を実施している診療科は様式48の３により、（２）チーム制を実施してい
           る診療科は様式48の４により、それぞれ詳細な実施状況を提出すること。また、（３）医師が
           時間外、休日又は深夜の手術等を行った場合の手当等の支給を実施している場合は、実施内容
           について就業規則に記載を行い、その写しを添付すること。 
          
# file: 0000114882.pdf page: 339
          
         様式48の３ 
                                           交代勤務制の実施状況 
          
      １  実施診療科 
      ２  当該診療科の医師の氏名等 
                        医師の氏名                                   常勤・非常勤の別 
                                                                     （該当に○をつける） 
       
                                                                         常勤・非常勤 
       
                                                                         常勤・非常勤 
       
                                                                         常勤・非常勤 
       
                                                                         常勤・非常勤 
       
                                                                         常勤・非常勤 
       
                                                                         常勤・非常勤 
      ３  交代勤務制の概要（該当するものに○をつける） 
      （１）２交代制・３交代制の別   
             平日            （２交代制  ・  ３交代制） 
             休日            （２交代制  ・  ３交代制） 
      （２）夜勤者人数                    （                    名） 
      （３）夜勤をした場合、翌日の日勤を休日にしている  （該当する  ・  該当しない） 
      （４）日勤から連続して夜勤を行うことがある        （該当する  ・  該当しない） 
      （５）（４）に該当する場合、夜勤者を2人以上とし、連続勤務者の休憩を４時間以上確保している。 
                                                                （該当する  ・  該当しない）         
      （６）夜勤時間帯の当該診療科における診療及び同時１列までの手術を夜勤者のみで実施している                                   
                                                                （該当する  ・  該当しない） 
          ［記載上の注意］ 
         １  届出前１か月の勤務計画表（勤務実績）が分かる書類及び届出前１ヶ月の当該診療科の手術
           の一覧（予定手術、緊急手術を問わず全て記載すること。また、術者、助手（全ての医師）の氏
           名並びに開始時間及び終了時間が分かるものであること）を添付すること。（様式自由） 
          
         ２  「３」の（２）については、届出前１か月の平均を記入すること。 
# file: 0000114882.pdf page: 340
         様式48の４     
                                            チーム制の実施状況 
      １  実施診療科 
      ２  当該診療科の医師の氏名等                    在籍する医師数                    名 
                        医師の氏名                                   常勤・非常勤の別 
                                                                     （該当に○をつける） 
       
                                                                         常勤・非常勤 
       
                                                                         常勤・非常勤 
       
                                                                         常勤・非常勤 
       
                                                                         常勤・非常勤 
       
                                                                         常勤・非常勤 
       
                                                                         常勤・非常勤 
      ３  チーム制の概要（該当するものに○をつける） 
      （１）緊急呼び出し当番数 
              平日の夜勤時間帯      （                    名） 
              休日の日中            （                    名） 
              休日の夜勤時間帯      （                    名） 
      （２）緊急呼び出し当番を夜勤時間帯に院内に呼び出して診療を行った場合、翌日の日勤を休日に
            している  （該当する  ・  該当しない） 
      （３）夜勤時間帯における緊急手術に参加させるために呼び出す医師について、原則として翌日の
         予定手術がない医師としている。                            （該当する  ・  該当しない） 
       
      ４   
      （１）届出前１か月における夜勤時間帯の緊急呼び出し日数（院内に呼び出した日数）      日         
      （２）届出前１か月における夜勤時間帯の緊急手術の件数                                件 
       
          
          ［記載上の注意］ 
         １  届出前１ヶ月の緊急呼び出し当番の実績表（緊急呼び出し当番全員の氏名及び緊急呼び出し
           実績（保険医療機関内での診療の実績がわかるものであること。なお、保険医療機関内で診療
           を行った医師の氏名及び保険医療機関内の診療を開始した時間と終了した時間がわかるもので
           あること。）が分かる書類及び届出前１ヶ月の当該診療科の手術の一覧（予定手術、緊急手術を
           問わず全て記載すること。また、術者、助手（全ての医師）の氏名並びに開始時間及び終了時
           間が分かるものであること）を添付すること。（様式自由） 
         ２  「３」の（１）については、届出前１か月の平均を記入すること。 
# file: 0000114882.pdf page: 341
            様式48の6 
             
                       硬膜外自家血注入の施設基準に係る届出書添付書類 
             
           １  標榜診療科名（施設基準に係る標榜科名を記入すること。） 
                                                                                            科     
           ２  脳神経外科、整形外科、神経内科又は麻酔科の経験を５年以上（及び当該療養の経験を
             １年以上）有するとともに、当該処置について術者として３例以上の経験を有する常勤の
             医師 
                    診療科名                 常勤医師の氏名          経験年数      経験症例数 
                                                                                            例   
                                                                                            例   
           ３  緊急手術が可能な体制                           有  ・  無 
           ４  当直体制の概要                                       
           ５  合併症等に備えた連携
                                                                有  ・  無 
             体制の構築 
            ［記載上の注意］ 
                １  「２」の医師の氏名、勤務の態様及び勤務時間について、別添２の様式４を添付 
                   すること。 
                ２  「２」については医師が経験した当該処置の症例一覧（実施年月日、処置名、患
                   者の性別、年齢、主病名）及び当該療養の経験年数が分かる書類を添付すること。 
                ３  当該届出は、病床を有する保険医療機関のみ可能であること。 
                ４  「５」について、当該処置後の 硬膜下血腫等の合併症等に対応するため、脳神経
                   外科又は整形外科の医師が配置されていない場合、脳神経外科又は整形外科の専門
                   的知識及び技術を有する医師が配置された医療機関と連携体制を構築していること。 
# file: 0000114882.pdf page: 342
      様式 49 
       
       
                 エタノールの局所注入の施設基準に係る届出書添付書類 
                                      （甲状腺に対するもの） 
       
        １  甲状腺の治療に係る専門の知識及び５年以上の経験を有する医師の氏名等（１名以上） 
                           医師の氏名                            甲状腺の治療に係る経験年数 
                                                            
                                                            
        ２  当該療法を行うために必要な器械・器具 
                                       
        カラードプラエコー 
        (解像度７．５MHz以上） 
         
       
      ［記載上の注意］ 
          「２」については、機器名、解像度等、当該療法を実施するにつき十分な性能を有しているこ 
        とがわかる内容を記載すること。 
       
# file: 0000114882.pdf page: 343
      様式 49の２ 
       
       
                 エタノールの局所注入の施設基準に係る届出書添付書類 
                                    （副甲状腺に対するもの） 
       
        １  担当する医師に関する事項            
         
            氏                    名                                                       
         
            副甲状腺の治療に係る経験年数（５年以上）                                    年 
        ２  当該療法を行うために必要な器械・器具 
                                       
        カラードプラエコー 
        (解像度７．５MHz以上） 
       
      ［記載上の注意］ 
          「２」については、機器名、解像度等、当該療法を実施するにつき十分な性能を有しているこ 
        とがわかる内容を記載すること。 
       
# file: 0000114882.pdf page: 344
            様式49の３ 
             
               透析液水質確保加算１ 
                                            の施設基準に係る届出書添付書類 
               透析液水質確保加算２ 
                                                              ※該当する届出事項を○で囲むこと。 
            １  標榜診療科（施設基準に係る標榜科名を記入すること。） 
                                                                                                  
                                                                      有    ・    無 
            ２  透析機器安全管理委員会の設置状況 
             
                                                            職    種            氏    名 
            (１)  透析液安全管理者（専任の医師又は専
                                                                           
                任の臨床工学技士）の職種及び氏名 
            (２)  透析液製造担当者の職種及び氏名                         
            (３)  品質管理者の職種及び氏名                               
            (４)  機器・設備管理担当者の職種及び氏名                    
            ３  水質検査の実施状況等 
             
                   実 施 年 月日          水質検査結果（採取部位、細菌数、エンドトキシン等） 
                年      月      日      
                年      月      日      
# file: 0000114882.pdf page: 345
                年      月      日      
                年      月      日      
             
            ［記載上の注意］ 
              １  透析液安全管理者は、医療機器安全管理責任者を兼任できること。 
              ２  品質管理者は、透析に携わる医師又は透析液の品質管理に十分な経験と知識を有す
                る者であること。 
              ３  透析機器安全管理委員会において作成した「管理計画」の写しを添付すること。 
              ４  「３」については、届出前3ヶ月の実施状況等を記入すること。 
              ５  透析液水質確保加算１の届出を行う場合にあっては、「３」は記載する必要はないこ
                と。 
# file: 0000114882.pdf page: 346
         様式49の３の２ 
                            下肢末梢動脈疾患指導管理加算に関する施設基準 
                             
                      
                                                                         ※該当する届出事項を○で囲むこと。 
                
            １  当該医療機関において慢性維持透析を実施している患者に対し、全例に下肢末梢動脈疾患に
              関するリスク評価及び指導管理等を行っている 
            （  該当する  ・  該当しない  ）   
            ２  下肢末梢動脈疾患に関するリスク評価及び指導管理等を行った１月間の患者数 
                （実績期間    年    月）                                                        人 
            ３  ＡＢＩ検査0.7以下又はＳＰＰ検査40mmHg以下の患者については、全例に患者や家族に説明
              を行い、同意を得た上で専門的な治療体制を有している医療機関へ紹介を行っている 
            （  該当する  ・  該当しない  ）   
            ４  専門的な治療体制を有している医療機関の名称及び当該医療機関が標榜する診療科 
            名称： 
            ア  循環器科                            循環器科の標榜（      有      ・      無      ） 
            イ  胸部外科又は血管外科                標榜する診療科（                              ） 
            ウ  整形外科、皮膚科又は形成外科        標榜する診療科（                              ） 
            ５ 「４」に定める医療機関に係る院内掲示の有無                 （    有   ・    無    ） 
           
         ［記載上の注意］ 
             １  「４」について、当該届出医療機関が専門的な治療体制を有している医療機関の要件を
                満たしている場合、自院の所在地及び名称を記入すること。 
          
# file: 0000114882.pdf page: 347
            様式49の４ 
             
                  磁気による膀胱等刺激法の施設基準に係る届出書添付書類 
             
                                        医師の氏名                   診療科名             経験年数 
                                                                                     科             年 
         ５年以上の泌尿器科
         の経験又は５年以上                                                       科             年 
         の産婦人科の経験を
         有する常勤の医師の                                                       科             年 
         氏名等 
                                                                                     科             年 
                                                                                     科             年 
                 
            ［記載上の注意］ 
                 
                １  常勤医師の当該保険医療機関における勤務状況のわかるものを添付すること。 
                ２  担当する医師の氏名、勤務の形態及び勤務時間について、別添２の様式４を添付
                   すること。 
# file: 0000114882.pdf page: 348
          様式49の６ 
           
          歩行運動処置（ロボットスーツによるもの）の施設基準に係る届出書添付書類 
           
           １  専任の常勤医師の氏名等 
                                        神経・筋疾患       リハビリテーション         所定の研修 
           常勤医師の氏名 
                                       の診療経験年数         の診療経験年数           修了年月日 
                                                       年                     年             
                                                       年                     年             
                                                       年                     年             
                                                       年                     年             
           ２  従事者数 
                                     常   専  任               名    非   専  任               名 
                      医       師 E                                      常 
                                          非専任               名         非専任               名 
                                     勤                                勤 
                                     常   専  従               名    非   専  従               名 
              従     看  護  師                                      常 
                                          非専従               名         非専従               名 
                                    勤                                勤 
              事                    常   専  従               名    非   専  従               名 
                    A  学 療 法   士E                                    常 
                                          非専従               名         非専従               名 
              者                    勤                                勤 
                                    常   専  従               名    非   専  従               名 
              数    A  業 療 法   士E                                    常 
                                          非専従               名         非専従               名 
                                     勤                                勤 
                                     常   専  従               名    非   専  従               名 
                        その他                                        常 
                                          非専従               名         非専従               名 
                                     勤                                勤 
           ３  訓練室の設備等について 
            当該処置を実施するための施設の面積                                              平方ﾒｰﾄﾙ 
                                                        
                                                        
                                                        
            当該処置を行うための器械・器具の一覧 
                                                        
                                                        
                                                        
# file: 0000114882.pdf page: 349
           ４  担当の複数職種が参加するカンファレンスの詳細 
                開催頻度                                            
                参加職種           医師  ・  看護師  ・  理学療法士  ・  作業療法士  ・  その他 
           
           
          ［記載上の注意］ 
          １．「１」の医師の氏名、勤務の態様及び勤務時間について、別添２の様式４を添付すること。
            なお、次のいずれに該当する医師であるかについて備考欄に記載すること。 
              ・常勤医師 
              ・常勤医師のうち、神経・筋疾患診療の経験を３年以上有している医師 
              ・常勤医師のうち、リハビリテーションの経験を３年以上有している医師 
              ・常勤医師のうち、神経・筋疾患診療及びリハビリテーションの経験を３年以上有している
                 医師 
               また、当該医師の経歴（当該病院での勤務時間及び関連診療科での経験年数が分かるもの）
            を添付すること。 
          ２．当該処置に従事する看護師、理学療法士、作業療法士及びその他の従事者の氏名並びに勤務
            の態様等について、別添２の様式49の７を添付すること。 
          ３．当該リハビリテーションが行われる機能訓練室の配置図及び平面図を添付すること。 
          ４．その他、当該届出を行うに当たっては、次の要件を満たす必要があること。 
            ・処置に関する記録（医師の指示、実施時間、訓練内容、担当者等）が患者ごとに一元的に保
            管され、常に医療従事者により閲覧が可能であること。 
          ５．届出に当たっては、担当の複数職種が参加するカンファレンスの議事録を、個人情報をマス
             クした上で、添付すること。 
           
           
# file: 0000114882.pdf page: 350
様 式 49の ７
                      歩 行 運 動 処 置 （ロボ ットスー ツに よるもの ）従 事 者 の 名 簿
                                                                                          所定の研修修了年月日
                                      　看護師　・　理学療法士           常勤     専任
                                作業療法士　・　義肢装具士　・　その他   非常勤    専従
                                      　看護師　・　理学療法士           常勤     専任
                                作業療法士　・　義肢装具士　・　その他   非常勤    専従
                                      　看護師　・　理学療法士           常勤     専任
                                作業療法士　・　義肢装具士　・　その他   非常勤    専従
                                      　看護師　・　理学療法士           常勤     専任
                                作業療法士　・　義肢装具士　・　その他   非常勤    専従
                                      　看護師　・　理学療法士           常勤     専任
                                作業療法士　・　義肢装具士　・　その他   非常勤    専従
                                      　看護師　・　理学療法士           常勤     専任
                                作業療法士　・　義肢装具士　・　その他   非常勤    専従
                                      　看護師　・　理学療法士           常勤     専任
                                作業療法士　・　義肢装具士　・　その他   非常勤    専従
                                      　看護師　・　理学療法士           常勤     専任
                                作業療法士　・　義肢装具士　・　その他   非常勤    専従
                                      　看護師　・　理学療法士           常勤     専任
                                作業療法士　・　義肢装具士　・　その他   非常勤    専従
                                      　看護師　・　理学療法士           常勤     専任
                                作業療法士　・　義肢装具士　・　その他   非常勤    専従
                                      　看護師　・　理学療法士           常勤     専任
                                作業療法士　・　義肢装具士　・　その他   非常勤    専従
                                      　看護師　・　理学療法士           常勤     専任
                                作業療法士　・　義肢装具士　・　その他   非常勤    専従
                                      　看護師　・　理学療法士           常勤     専任
                                作業療法士　・　義肢装具士　・　その他   非常勤    専従
                                      　看護師　・　理学療法士           常勤     専任
                                作業療法士　・　義肢装具士　・　その他   非常勤    専従
                                      　看護師　・　理学療法士           常勤     専任
                                作業療法士　・　義肢装具士　・　その他   非常勤    専従
                                      　看護師　・　理学療法士           常勤     専任
                                作業療法士　・　義肢装具士　・　その他   非常勤    専従
# file: 0000114882.pdf page: 351
          
         様式49の８ 
                                                         
                 手術用顕微鏡加算 
                                              の施設基準に係る届出書添付書類 
                 歯根端切除手術の注３ 
                                                         
         １  当該療養を実施する歯科医師の氏名等 
                    歯科医師の氏名                       経歴(経験年数を含む。) 
                                          
                                           
                                          
                                           
                                          
                                           
          
         ２  当該療養に係る医療機関の体制状況等   
                                                         概            要 
                                  医療機器届出番号                          
                手術用顕微鏡         製品名                                
                                   製造販売業者名                           
                                 （該当するものに◯を記入） 
                                  
                歯科用３次元 
                                          自院で撮影 
                 エックス線 
                                           
                   断層撮影 
                                          連携医療機関で撮影 
                                           
                                  名  称    
                                  所在地    
                                  名  称    
                                  所在地    
                連携医療機関 
                                  名  称    
                                  所在地    
                                  名  称    
                                  所在地    
                ※  「２」の使用する手術用顕微鏡については、装置の医療機器製造販売届出番号、製品
                名、製造販売業者名を記載すること。 
                ※ 「２」の歯科用３次元エックス線断層撮影について、連携先の医療機関で撮影する場
                合は、連携医療機関の名称及び所在地を記載すること。   
# file: 0000114882.pdf page: 352
         様式50 
                                                         
                 う蝕歯無痛的窩洞形成加算 
                                                      の施設基準に係る届出書添付書類 
                 手術時歯根面レーザー応用加算 
                                                         
                                                         
         １  届出を行う加算  （該当するものに◯） 
                       う蝕歯無痛的窩洞形成加算 
                       手術時歯根面レーザー応用加算 
          
         ２  標榜診療科 
               
          
         ３  当該療養に係る歯科医師の氏名等 
                    歯科医師の氏名                       経歴(経験年数を含む。) 
                                          
                                          
                                          
                                          
          
         ４  設置機器名 
                 一般的名称                            概            要 
                エルビウム・    医療機器の製品名                           
                ヤグレーザー 
                                    設置年月日                              
                 罹患象牙質 
                                 医療機器の製品名                           
                 除去機能付 
                  レーザー         設置年月日                              
                ※罹患象牙質除去機能付レーザーのみ設置している場合は、手術時歯根面レーザー応用加算の届出は不可   
                 
         ５  歯周組織再生誘導手術に係る施設基準の届出日（当該届出を行っている場合のみ記載） 
              平成      年      月      日 
          
          
          
# file: 0000114882.pdf page: 353
         様式５０の２ 
                                                         
                            ＣＡＤ／ＣＡＭ冠の施設基準届出書添付書類 
          
         １  当該療養に係る歯科医師の氏名等 
                  歯科医師の氏名                     経歴(経験年数を含む。) 
                                         
                                          
                                         
                                          
                                         
                                          
          
         ２  当該療養に係る歯科技工士の氏名等 
                    氏      名                            備          考 
                                         
                                         
                                         
              
         ３  当該療養に係る医療機関の体制状況等   
                                                       概            要 
                                医療機器届出番号                         
                 使用する 
                                      製品名                               
               歯科用ＣＡＤ
                                 製造販売業者名                          
               ／ＣＡＭ装置 
                                    特記事項                              
                                                                  
                  その他 
                                                                  
               （特記事項） 
                                                                  
          
         [記載上の注意] 
         １  歯科技工士が院内に配置されていない場合については、当該療養につき、保険医療
            機関と連携を行う歯科技工所名を「２」の備考欄に記載するとともに当該歯科技工所
            の歯科技工士名を記載すること。 
         ２  「３」の使用する歯科用ＣＡＤ／ＣＡＭ装置については、装置の医療機器製造販売
            届出番号、製品名、製造販売業者名等を記載すること。 
# file: 0000114882.pdf page: 354
         様式50の３ 
                        歯科技工加算１及び２の施設基準届出書添付書類 
          
          
         １  歯科技工室・歯科技工に必要な機器の設置の有無 
                歯科技工室                                        有  ・  無 
                歯科技工に必要な機器の設置                     有  ・  無 
          
         ２  常勤の歯科技工士の氏名 
                                                                                    
                                               
              常勤歯科技                                                         
                                               
              工士の氏名 
                                                                                    
                                               
          
          
         ３  院内掲示の例を添付 
          
         [記載上の注意] 
              保険医療機関内に歯科技工室を有していることがわかる資料（平面図
           又は配置図等）を添付 
# file: 0000114882.pdf page: 355
            様式50の４ 
                           皮膚悪性腫瘍切除術における悪性黒色腫センチネル 
                           リンパ節加算の施設基準に係る届出書添付書類 
             
            １  標榜診療科名（施設基準に係る標榜科名を記入すること。） 
                                                                                           科     
            ２  皮膚科、形成外科、耳鼻いんこう科又は歯科口腔外科の経験を５年以上有するととも
              に皮膚悪性腫瘍切除術における悪性黒色腫センチネルリンパ節生検を５例以上実施し
              た経験を有する医師の氏名等 
                 診療科名                氏    名               経験年数        経験症例数 
                                                                          年                 例 
                                                                          年                 例 
                                                                          年                 例 
                                                     診療科名             常勤医師の氏名 
                                                                   
                                                                   
            ３  常勤医師の氏名等 
                                                                   
                                                                   
                                                                   
                                                   
            ４  麻酔科標榜医の氏名               
                                                   
            ５  病理部門の病理医氏名             
            ［記載上の注意］ 
                １  「２」の経験年数は、当該診療科における経験年数を記載すること。 
                ２ 「２」については、当該検査症例一覧（実施年月日、検査名、患者の性別、年齢、
                   主病名）を別添２の様式52により添付すること。 
                ３  皮膚科、形成外科、耳鼻いんこう科又は歯科口腔外科を担当する医師の氏名、勤
                   務の態様及び勤務時間について、別添２の様式４を添付すること。 
                ４  「５」については、麻酔科標榜許可書の写しを添付すること。 
# file: 0000114882.pdf page: 356
      様式 50の５ 
       
       
         組織拡張器による再建手術（一連につき）（乳房（再建手術）の場合） 
        ・ゲル充填人工乳房を用いた乳房再建術（乳房切除後）の施設基準に係る 
                                            届出書添付書類 
       
          
         １    届出する区分について（該当する部分に○印をつける） 
          
           ・  組織拡張器による再建手術（一連につき）１  乳房（再建手術）の場合 
          
             （  一次再建                  二次再建  ） 
          
           ・  ゲル充填人工乳房を用いた乳房再建術（乳房切除後） 
          
             （  一次一期的再建            一次二期的再建及び二次再建  ） 
          
          
         １  形成外科又は乳腺外科の経験を５年以上有する医師の氏名等 
                                                                                       
            医師の氏名       所属する       該当する       経験    常勤・非常勤      登録 
                               診療科名       経験分野       年数       の区分        年月日 
                                           （該当部に○              （該当部に○         
                                            印をつける）             印をつける）         
                                                                                       
                                           ・形成外科                 ・常勤 
                                        科                          年                 
                                           ・乳腺外科                 ・非常勤 
                                                                                       
                                                                                        
                                           ・形成外科                 ・常勤 
                                        科                          年                 
                                           ・乳腺外科                 ・非常勤 
                                                                                        
                                                                                        
                                           ・形成外科                 ・常勤 
                                        科                          年                 
                                           ・乳腺外科                 ・非常勤 
                                                                                        
                                                                                        
                                           ・形成外科                 ・常勤 
                                        科                          年                 
                                           ・乳腺外科                 ・非常勤 
                                                              
       
        ［記載上の注意］ 
          １  「１」は、届出する区分ごとに、該当する部分全てに○印をつけること。 
          ２  「２」は、５年以上の形成外科又は乳腺外科の専門的な研修の経験を有する医師につい
             て記載すること。また、当該医師の経歴（当該保険医療機関での勤務期間、形成外科又は
             乳腺外科の経験年数及び研修修了 
          登録の有無がわかるもの）を添付すること。 
# file: 0000114882.pdf page: 357
       
       
      様式 50の 5の 2 
       
       
       骨移植術（軟骨移 植術を含む。）（ 同種骨移植（非生 体）（同種骨移植
             （特殊なものに限 る。）））の施設 基準に係る届出書 添付書類 
        １  標榜診療科（施設基準に係る標榜科名を記入すること。） 
         
                                                                                      科     
        ２  整形外科について５年以上の経験を有する常勤の医師 
                       常勤医師の氏名                                   経験年数 
                                                        
                                                        
                                                        
        ３  日本組織移植学会の認定する組織バンクの有無                       （ 有 ・ 無 ） 
        ４  「３」で「無」の場合、当該組織バンクを有する保険医療機関との契約の有無             
                                                                                 （ 有 ・ 無 ） 
       
        ［記載上の注意］ 
             １ 「２」の医師の氏名、勤務の態様及び勤務時間について、別添２の様式４を添付すること。 
             ２  「３」について、組織バンクを有することを証する文書の写しを添付すること。 
             ３  「４」について、組織バンクを有していない場合は、組織バンクを有する保険医療機関と
               適切な使用及び保存方法等について契約していることを証する文書の写しを添付すること。 
             ４  当該届出は、病院である保険医療機関のみ可能であること。 
              
              
# file: 0000114882.pdf page: 358
      様式 50の６ 
       
       
          骨移植術（軟骨移 植術を含む。）（自家培養軟骨移植 術に限る。） 
                                の施設基準に係る 届出書添付書類 
       
       
              １  届出種別 
               
                  ・新規届出  （実績期間    年    月～    年    月） 
                  ・再度の届出（実績期間    年    月～    年    月） 
               
               
              ２  関節軟骨修復術を含む骨切り術、関節鏡下靱帯再建術、半月板手術、人工膝関
                節置換術等の膝関節手術の実施症例数 
                                                                                例 
               
              ３  関節軟骨修復術10症例以上を含む膝関節手術を100症例以上術者として経験し
                ている常勤の医師の氏名等（１名以上） 
                                                                                
                 常勤医師の氏名   整形外科の  膝関節手術の  関節軟骨修復術   所定の研修 
                                     経験年数    経験症例数    の経験症例数     修了年月 
                                                                                 
                                            年            例              例 
                                                                                 
                                            年            例              例 
                                                                                 
                                            年            例              例 
                                                                                 
                                            年            例              例 
       
        ［記載上の注意］          
             １  「１」は特掲診療料施設基準通知第２の４の（３）に定めるところによるもので
               あること。 
             ２  「２」は、当該届出を行う医療機関が大学病院本院以外の場合であって、新規届出の
               場合には関節軟骨修復術を含む骨切り術、関節鏡下靱帯再建術、半月板手術、人工膝関
               節置換術等の膝関節手術を実績期間内に50例以上、再度の届出の場合には実績期間内に
               100例以上が必要であること。また、膝関節手術又は関節軟骨修復術の手術症例の一覧
               （実施年月日、手術名、患者の性別、年齢、主病名）を別添２の様式52により添付する
               こと。 
             ３  「３」の常勤医師の氏名、勤務の態様及び勤務時間について、別添２の様式４を添
               付すること。なお、次のいずれに該当する常勤医師であるかについて備考欄に記載
               すること。 
               ・整形外科の常勤医師 
               ・整形外科の常勤医師のうち、整形外科の経験を５年以上有している医師 
               ・整形外科の常勤医師のうち、関節軟骨修復術10症例以上を含む膝関節手術を100症例
# file: 0000114882.pdf page: 359
                 以上術者として実施した経験を有する医師 
               ・整形外科の常勤医師のうち、所定の研修を修了している当該診療科の常勤医師 
                 また、当該常勤医師の経歴（当該病院での勤務期間、整形外科の経験年数、関節軟
               骨修復術又は膝関節手術の経験の有無及び所定の研修修了の有無がわかるもの）を添
               付すること。 
             ４  当該届出は、病院である保険医療機関のみ可能であること。 
# file: 0000114882.pdf page: 360
            様式51 
             
                       腫瘍脊椎骨全摘術の施設基準に係る届出書添付書類 
             
            １  標榜診療科（施設基準に係る標榜科名を記入すること。） 
             
             
            ２  常勤の整形外科の医師の氏名（２名以上） 
                                               常勤医師の氏名 
             
             
             
            ３  脊椎手術を術者として 300 例以上実施した経験を有する常勤の整形外科の医師の氏名
              等（１名以上） 
                           常勤医師の氏名                         脊椎手術の経験症例数 
                                                                                         例 
                                                                                         例 
            ４  当該手術に熟練した医師の指導の下に、術者として腫瘍脊椎骨全摘術を３例以上実施
              した経験を有する常勤の整形外科の医師の氏名等（１名以上） 
                           常勤医師の氏名                     腫瘍脊椎骨全摘術の経験症例数 
                                                                                         例 
                                                                                         例 
            ５  手術の際の緊急事態に対応可能な体制      有  ・  無 
             
             
             
             
             
             
             
             
# file: 0000114882.pdf page: 361
             
            ［記載上の注意］ 
                １ 「３」の脊椎手術とは、「Ｋ１１８」、「Ｋ１３１－２」から「Ｋ１３６」まで、「Ｋ
                   １３８」、「Ｋ１３９」、「Ｋ１４２」及び「Ｋ１４２－２」に掲げる脊椎手術である
                   こと。 
                ２  整形外科を担当する医師の氏名、勤務の態様及び勤務時間について、別添２の様
                   式４を添付すること。なお、次のいずれに該当する従事者であるかについて備考欄
                   に記載すること。 
                  ・常勤の整形外科の医師 
                  ・脊椎手術を術者として300例以上実施した経験を有する常勤の整形外科の医師 
                  ・当該手術に熟練した医師の指導の下に、術者として腫瘍脊椎骨全摘術を３例以上
                     実施した経験を有する常勤の整形外科の医師 
                ３  「３」及び「４」については当該手術症例一覧（実施年月日、手術名、患者の性
                   別、年齢、主病名）を別添２の様式52により添付すること。 
                ４  当該届出は、病院である保険医療機関のみ可能であること。 
             
             
             
             
             
             
             
             
             
             
             
             
             
             
             
             
# file: 0000114882.pdf page: 362
      様式 51の２ 
       
                  頭蓋内腫瘍摘出術 における脳腫瘍覚 醒下マッピング加 算 
                                の施設基準に係る 届出書添付書類 
       
        １  届出種別 
         
            ・新規届出  （実績期間    年    月～    年    月） 
            ・再度の届出（実績期間    年    月～    年    月） 
        ２  標榜診療科（施設基準に係る標榜科名を記入すること。） 
         
                                                                                      科     
        ３  関係学会より認定された年月日              平成        年        月        日 
        ４  脳神経外科の医師の氏名等 
                                       脳神経外科の   脳腫瘍覚醒下マッピング
              常勤医師の氏名                                                    所定の研修修了年月 
                                         経験年数           の実施症例数 
                                                   年                      例  
                                                   年                      例  
                                                   年                      例  
                                                   年                      例  
                                                   年                      例  
        ５  麻酔科の医師の氏名等 
              常勤医師の氏名                    麻酔科の経験年数              所定の研修修了年月 
                                                                           年  
                                                                           年  
        ６  頭蓋内腫瘍摘出術の実施症例数                                              例 
       
       
        ［記載上の注意］ 
             １ 「１」は特掲診療料施設基準通知第２の４の（３）に定めるところによるものであること。 
             ２  関係学会より認定された施設であることを証する文書の写しを添付すること。 
             ３  「４」及び「５」の常勤医師の氏名、勤務の態様及び勤務時間について、別添２の様式４
               を添付すること。なお、次のいずれに該当する常勤医師であるかについて備考欄に記載する
               こと。 
# file: 0000114882.pdf page: 363
               ・脳神経外科の常勤医師 
               ・脳神経外科の常勤医師のうち、脳神経外科の経験を５年以上有している医師 
               ・脳神経外科の常勤医師のうち、５例以上の脳腫瘍覚醒下マッピングの経験を有している医
                 師 
                 また、当該常勤医師の経歴（当該病院での勤務期間、脳神経外科の経験年数及び脳腫瘍覚
               醒下マッピングの経験の有無がわかるもの）を添付すること。 
             ４  「６」は、新規届出の場合には実績期間内に３例以上、再度の届出の場合には実績期間内
               に５例以上が必要であること。また、当該手術症例一覧（実施年月日、手術名、患者の性別、
               年齢、主病名）を別添２の様式52により添付すること。 
             ５  当該届出は、病院である保険医療機関のみ可能であること。 
# file: 0000114882.pdf page: 364
            様式51の３ 
                     頭蓋内腫瘍摘出術における原発性悪性脳腫瘍光線力学療法加算 
                                     の施設基準に係る届出書添付書類 
             
            １  標榜診療科（施設基準に係る標榜科名を記入すること。） 
                                                                                           科     
            ２  脳神経外科の医師の氏名等 
                 常勤医師の氏名等                経験年数              所定の研修修了年月日 
                                                                 年                              
                                                                 年                              
                                                                 年                              
            ３  術中の病理検査が可能な体制                       有  ・  無 
            ４  病理部門の病理医の氏名          
            ５  合併症への対応の体制                              有  ・  無 
                                                 （概要） 
            ６  当該機器の使用管理区域 
            ７  機器管理責任者の氏名等 
                機器管理責任者の氏名                         所定の研修修了年月日 
                                                 
            ［記載上の注意］ 
                １  「２」の経験年数は、当該診療科における経験年数を記載すること。また、常勤
                   医師の氏名、勤務の態様及び勤務時間について、別添２の様式４を添付すること。 
                ２ 「２」及び「７」について、所定の研修修了証の写しを添付すること。ただし、「２」
                   及び「７」は同一の者であってもよい。 
# file: 0000114882.pdf page: 365
      様式 52 
       
       
                      ［                       ］検査・ 手術症例一覧 
       
       
          実  施                             患者 患者 
          年月日      検査名・手術名      性別 年齢             主    病    名 
                                                           
       
# file: 0000114882.pdf page: 366
      様式 53 
       
                   仙骨神経刺激装置 植込術及び仙骨神 経刺激装置交換術 
                                の施設基準に係る 届出書添付書類 
       
        １  大腸肛門疾患の診療の経験を５年以上有する常勤医師の氏名等 
                 常勤医師の氏名                    診療科名             所定の研修修了年月日 
                                                                          
                                                                          
                                                                          
                                                                          
                                                                          
        ２  緊急事態に対応するための体制                  有  ・  無 
       
        ［記載上の注意］ 
             １  「１」の常勤医師の氏名、勤務の態様及び勤務時間について、別添２の様式４を
               添付すること。なお、次のいずれに該当する常勤医師であるかについて備考欄に記
               載すること。 
               ・大腸肛門疾患の診療の経験を５年以上有する常勤医師 
               ・所定の研修を修了している大腸肛門疾患の診療の経験を５年以上有する常勤医師 
                 また、当該常勤医師の経歴（当該病院での勤務期間、大腸肛門疾患の診療の経験
               年数及び所定の研修修了の有無がわかるもの）を添付すること。 
             ２  当該届出は、病院である保険医療機関のみ可能であること。 
# file: 0000114882.pdf page: 367
       様式54 
        
         頭蓋骨形成手術（骨移動を伴うものに限る。）の施設基準に係る届出書添付書類 
        
        １  標榜診療科（施設基準に係る標榜科名を記入すること。） 
        ２  頭蓋骨形成手術について５例以上の経験を有する常勤の形成外科及び脳神経外科の医師の 
          氏名等（それぞれ１名以上） 
                                                           当該診療科の         頭蓋骨形成手術 
            常勤医師の氏名            診療科名 
                                                             経験年数            の経験症例数 
                                                                                                  例 
                                                                                                  例 
                                                                                                  例 
        ３  当該保険医療機関における頭蓋骨形成手術（骨移動を伴うものに限る。）の実施症例数 
          （５例以上） 
                                                                                      例 
        
       ［記載上の注意］ 
        
       １  「２」の医師の氏名、勤務の形態及び勤務時間について、別添２の様式４を添付すること。なお、
        次のいずれに該当する従事者であるかについて備考欄に記載すること。 
         ・常勤の形成外科の医師 
         ・常勤の脳神経外科の医師 
         ・当該診療科について５年以上の経験を有する常勤の形成外科の医師 
         ・当該診療科について５年以上の経験を有する常勤の脳神経外科の医師 
         ・頭蓋骨形成手術に熟練した医師の指導の下に、術者として頭蓋骨形成手術を５例以上実施した経験
           を有する常勤の形成外科の医師 
         ・頭蓋骨形成手術に熟練した医師の指導の下に、術者として頭蓋骨形成手術を５例以上実施した経験
           を有する常勤の脳神経外科の医師 
        
       ２ 「２」から「３」については当該手術症例一覧（実施年月日、手術名、患者の性別、年齢、主病名）
         を別添２の様式52により添付すること。 
        
       ３  当該届出は、病院である保険医療機関のみ可能であること。 
# file: 0000114882.pdf page: 368
            様式54の２ 
             
              治療的角膜切除術（エキシマレーザーによるもの（角膜ジストロフィー又は 
                 帯状角膜変性に係るものに限る。））の施設基準に係る届出書添付書類 
             
            １  標榜診療科名（施設基準に係る標榜科名を記入すること。） 
                                                                                           科     
            ２  眼科の経験を５年以上有するとともに当該手術を術者として10例以上実施した経験を
              有する医師の氏名等 
                          常勤医師の氏名                    経験年数           経験症例数 
                                                                      年                  例     
                                                                      年                  例     
                                                                      年                  例     
                                                          
                                                          
            ３  眼科の常勤医師の氏名 
                                                          
              （１名以上、「２」と重複しても可） 
                                                          
                                                          
             
            ［記載上の注意］ 
                １  「２」の経験年数は、眼科の経験年数を記載すること。 
                ２ 「２」については、当該手術症例一覧（実施年月日、手術名、患者の性別、年齢、
                   主病名）を別添２の様式52により添付すること。 
                ３  眼科を担当する医師の氏名、勤務の態様及び勤務時間について、別添２の様式４
                   を添付すること。 
                 
# file: 0000114882.pdf page: 369
         様式54の３ 
          
                           羊膜移植術の施設基準に係る届出書添付書類 
          
            １  標榜診療科（当該手術を担当する科名） 
             
                                                                                                       科   
            ２  常勤医師の氏名等 
                           常勤医師の氏名                      診療科名（当該手術を担当する科名） 
                                                                                                       科   
                                                                                                       科   
                                                                                                       科   
                                                                                                       科   
                                                                                                       科   
            ３  眼科の経験を５年以上有し、当該療養について主として実施する医師又は補助を行う医師と
              して６例以上の経験を有する常勤の医師の氏名等 
                      常勤医師の氏名                  経験年数              当該療養の経験症例数 
                                                                     年                              例 
                                                                     年                             例   
           
          ［記載上の注意］ 
         １  「２」の医師の氏名、勤務の態様及び勤務時間について、別添２の様式４を添付するこ
             と。 
         ２ 「３」については当該手術症例一覧（実施年月日、手術名、患者の性別、年齢、主病名）
            を別添２の様式52により添付すること。 
         ３  「３」の常勤医師の経歴（眼科の経験年数がわかるもの）を添付すること。 
         ４  日本組織移植学会が作成した「ヒト組織を利用する医療行為の安全性確保・保存・使用
            に関するガイドライン」等関連学会から示されている基準等を遵守していることが認定さ
            れていることが分かるものを添付すること。 
# file: 0000114882.pdf page: 370
       様式54の４ 
        
          緑内障手術（緑内障治療用インプラント挿入術（プレートのあるもの）） 
                                  の施設基準に係る届出書添付書類 
        
         
        １  標榜診療科名（施設基準に係る標榜科名を記入すること。） 
                                                                                                    科   
        ２  ５年以上の経験を有する常勤の眼科医師の氏名等（１名以上） 
                                                                           経験年数 
                        常勤医師の氏名                   （うち１名は５年以上の眼科の経験を有す
                                                                           るもの） 
                                                                                                  年 
                                                                                                  年 
                                                                                                   年 
        ３  当該保険医療機関における濾過手術又は緑内障インプラント手術の実施件数（合わせ 50例
          以上） 
                                                                                        例 
        
       ［記載上の注意］ 
       １．「２」の常勤の眼科医師の氏名、勤務の態様及び勤務時間について、別添２の様式４を添付す
        ること。なお、次のいずれに該当する従事者であるかについて備考欄に記載すること。 
         ・眼科の常勤医師 
         ・５年以上の眼科の経験を有する常勤医師 
       ２．「３」については当該症例一覧（実施年月日、手術名、患者の性別、年齢、主病名）を別添２
        の様式52により添付すること。 
        
# file: 0000114882.pdf page: 371
        様式54の５ 
                網膜付着組織を含む硝子体切除術（眼内内視鏡を用いるもの） 
                                  の施設基準に係る届出書添付書類 
         
         １  届出種別 
           ・  新規届出  （実績期間        年      月  ～        年      月） 
           ・  再度の届出（実績期間        年      月  ～        年      月） 
          
         ２  標榜診療科（施設基準に係る標榜科名を記入すること） 
                                                                                 
                                                                                            科     
         ３  眼科に係る10年以上の経験を有する、定められた手術を主たる術者として 
           １年に併せて30例以上行った常勤医師の氏名等（少なくとも１名） 
                   医師の氏名                   経験年数            定められた手術の症例数 
                                                            年                             例 
                                                            年                             例 
         ４  当該療法を行うために必要な装置・器具の一覧 
                           機器名（製品名）                        保守管理の計画の有無 
                                                                    （有      ・      無） 
                                                                    （有      ・      無） 
                                                                    （有      ・      無） 
         
          ［記載上の注意］ 
              １  「１」は、特掲診療料施設基準通知第２の４の（３）に定めるところによるものである
                 こと。 
              ２  「３」の定められた手術とは、「Ｋ２７７－２」、「Ｋ２８０」の「１」、「Ｋ２８０」
                 の「２」又は「Ｋ２８１」に掲げる手術であること。 
              ３  「３」に該当する医師の氏名、勤務の様態及び勤務時間について、別添２の様式４を添
                 付すること。 
              ４  「３」については当該手術症例一覧（実施年月日、手術名、患者の性別、年齢、主病名）
                 を別添２の様式52により添付すること。 
              ５   当該手術に用いる機器の保守管理の計画を添付すること。 
# file: 0000114882.pdf page: 372
       様式54の６ 
        
                           網膜再建術の施設基準に係る届出書添付書類 
         
        １  標榜診療科名（施設基準に係る標榜科名を記入すること。） 
                                                                                                    科   
        ２  常勤の眼科の医師等の氏名（２名以上、うち１名は10年以上の眼科の経験を有するもの） 
                                                       経験年数 
                 常勤医師の氏名           （２名以上、うち１名は10年以  網膜再建術の経験症例数 
                                            上の眼科の経験を有するもの） 
                                                                                                       
                                                                        年 
                                                                                                   例 
                                                                                                       
                                                                        年 
                                                                                                   例 
                                                                                                       
                                                                        年 
                                                                                                   例 
                                                                                                       
                                                                        年 
                                                                                                   例 
        ３  常勤の麻酔科標榜医の氏名（１名以上） 
                                  常勤医師の氏名                                    経験年数 
                                                                                                  年 
                                                                           
                                                                                                   年 
                                                                           
        ４  当該保険医療機関における、増殖性硝子体網膜症手術の実施数（10例以上） 
                                                                                        例 
        ５  緊急手術が可能な体制                                 有          ・          無 
        
       ［記載上の注意］ 
       １．「２」の常勤の眼科の医師及び「３」の常勤の麻酔科標榜医の氏名、勤務の態様及び勤務時間
        について、別添２の様式４を添付すること。なお、次のいずれに該当する従事者であるかについ
        て備考欄に記載すること。 
         ・眼科の常勤医師 
         ・麻酔科の常勤医師 
         ・10年以上の眼科の経験を有する常勤医師 
         ・当該手術に熟練した医師の指導の下に、網膜再建術を３例以上実施した経験を有する常勤の眼
        科（10年以上の眼科の経験を有するものに限る。）の医師 
       ２．「３」について、麻酔科標榜許可書の写しを添付すること。 
       ３．「４」及び「５」については当該症例一覧（実施年月日、手術名、患者の性別、年齢、主病名）
        を別添２の様式52により添付すること。 
       ４．当該届出は、病院である保険医療機関のみ可能であること。 
# file: 0000114882.pdf page: 373
            様式54の７ 
             内視鏡下鼻・副鼻腔手術Ｖ型（拡大副鼻腔手術）の施設基準に係る
                                             届出書添付書類 
             
             １  標榜診療科名（施設基準に係る標榜科名を記入すること。） 
                                                                                          科     
             ２  耳鼻咽喉科の常勤医師の氏名等（２名以上） 
                  常勤医師の氏名                経験年数             内視鏡下鼻・副鼻腔手術Ｖ型
                                                                    （拡大副鼻腔手術）の症例数   
                                      年                                                     例 
                                      年                                                     例 
                                      年                                                     例 
             ３  脳神経外科の常勤医師の氏名等（１名以上） 
                                                                        経験年数 
                           常勤医師の氏名 
                                                                             
                                                                                              年 
                                                                                             年 
             ４  眼科の常勤医師の氏名等（１名以上） 
                                                                        経験年数 
                           常勤医師の氏名 
                                                              （少なくとも１名は５年以上） 
                                                                                             年 
                                                                                             年 
             ５  緊急手術が可能な体制                      有          ・          無 
             
             ［記載上の注意］ 
                 １．「２」については当該症例一覧（実施年月日、手術名、患者の性別、年齢、主病
                    名）を別添２の様式52により添付すること。 
                 ２．「２」の耳鼻咽喉科の常勤医師、「３」の脳神経外科の常勤医師及び「４」の眼
# file: 0000114882.pdf page: 374
                    科の常勤医師の氏名、勤務の態様及び勤務時間について、別添２の様式４を添付す
                    ること。なお、次のいずれに該当する従事者であるかについて備考欄に記載するこ
                    と。 
                   ・耳鼻咽喉科の常勤医師 
                   ・脳神経外科の常勤医師 
                   ・眼科の常勤医師 
                   ・５年以上の耳鼻咽喉科の経験を有する常勤医師 
                   ・５年以上の脳神経外科の経験を有する常勤医師 
                   ・５年以上の眼科の経験を有する常勤医師 
                   ・５例以上の内視鏡下鼻・副鼻腔手術Ⅴ型の経験を有する耳鼻咽喉科の常勤の医師 
                 ３．当該届出は、病院である保険医療機関のみ可能であること。 
# file: 0000114882.pdf page: 375
      様式 55 
       
       
               人工内耳植込術 
               植込型骨導補聴器 移植術     の施設基準に係る届出書添付書類 
            植込型骨導 補聴器交換術 
                                                            ※該当する届出事項を○で囲むこと。 
        １  届出種別 
         
            ・新規届出  （実績期間    年    月～    年    月） 
            ・再度の届出（実績期間    年    月～    年    月） 
         
        ２  標榜診療科（施設基準に係る標榜科名を記入すること。） 
         
                                                                                            科     
        ３  内耳又は中耳に対する手術の実施数 
                                                                        例 
        ４  耳鼻咽喉科の医師の氏名等（３名以上） 
               常勤医師の氏名         耳鼻咽喉科の経験年数     人工内耳植込術の経験症例数 
                                                       年                              例 
                                                       年                              例 
                                                       年                              例 
                                                       年                              例 
         
        ５  言語聴覚療法に専従する職員の氏名（２名以上） 
         
        ６  当該手術を行った患者のリハビリテーションを届出医療機関と連携を有する保険 
          医療機関で行う場合 
         連 携   医 療   機 関   の 名   称E   
         A開       設       者       名E   
         A所           在           地E   
         耳鼻咽喉科の常勤医師の氏名   
        言語聴覚療法に専従する職員の氏名（２名以上） 
         
# file: 0000114882.pdf page: 376
       
       
       
        ［記載上の注意］ 
             １ 「１」は特掲診療料施設基準通知第２の４の（３）に定めるところによるものであること。 
             ２  「３」は、新規届出の場合には実績期間内に１５例以上、再度の届出の場合には実績期間
               内に30例以上が必要であること。また、当該症例一覧（実施年月日、手術名、患者の性別、
               年齢、主病名）を別添２の様式52により添付すること。 
             ３  「４」及び「６」の耳鼻咽喉科の常勤医師及び「５」及び「６」の言語聴覚療法に専従す
               る職員の氏名、勤務の態様及び勤務時間について、別添２の様式４を添付すること。なお、
               次のいずれに該当する従事者であるかについて備考欄に記載すること。 
               ・耳鼻咽喉科の常勤医師 
               ・５年以上の耳鼻咽喉科の経験を有する常勤医師 
               ・１例以上の人工内耳植込術の経験を有する耳鼻咽喉科の常勤医師 
               ・言語聴覚療法に専従する職員 
               ・連携を有する保険医療機関の耳鼻咽喉科の常勤医師 
               ・連携を有する保険医療機関の言語聴覚療法に専従する職員 
             ４  当該届出は、病院である保険医療機関のみ可能であること。 
          
# file: 0000114882.pdf page: 377
       様式56 
        
       上顎骨形成術（骨移動を伴う場合に限る。）（歯科診療以外の診療に係るもの
       に限る。）、下顎骨形成術（骨移動を伴う場合に限る。）（歯科診療以外の診療
                    に係るものに限る。）の施設基準に係る届出書添付書類 
        
        １  標榜診療科（施設基準に係る標榜科名を記入すること。） 
        ２  上顎骨形成術又は下顎骨形成術について合わせて５例以上の経験を有する常勤の形成外科
          又は耳鼻咽喉科の医師の氏名等（１名以上） 
                                                                               上顎骨形成術又は 
            常勤医師の氏名             診療科名          経験年数 
                                                                           下顎骨形成術の経験症例数 
                                                                    年                            例 
                                                                     年                            例 
                                                                     年                            例 
        ３  当該保険医療機関における上顎骨形成術（骨移動を伴う場合に限る。）又は下顎骨形成術（骨
          移動を伴う場合に限る。）の実施数（合わせて５例以上） 
         
                                                                                        例 
        
        ［記載上の注意］ 
            １  「２」の医師の氏名、勤務の態様及び勤務時間について、別添２の様式４を添付するこ
              と。なお、次のいずれに該当する従事者であるかについて備考欄に記載すること。 
              ・常勤の形成外科の医師 
              ・常勤の耳鼻咽喉科の医師 
              ・当該診療科について５年以上の経験を有する常勤の形成外科の医師 
              ・当該診療科について５年以上の経験を有する常勤の耳鼻咽喉科の医師 
              ・上顎骨形成術又は下顎骨形成術に熟練した医師の指導の下に、術者として上顎骨形成術
                又は下顎骨形成術を５例以上実施した経験を有する常勤の形成外科の医師 
              ・上顎骨形成術又は下顎骨形成術に熟練した医師の指導の下に、術者として上顎骨形成術
                又は下顎骨形成術を５例以上実施した経験を有する常勤の耳鼻咽喉科の医師 
            ２  「２」から「３」については当該手術症例一覧（実施年月日、手術名、患者の性別、年
              齢、主病名）を別添２の様式52により添付すること。 
            ３  当該届出は、病院である保険医療機関のみ可能であること。 
# file: 0000114882.pdf page: 378
            様式56の２ 
                             乳腺悪性腫瘍手術における乳がんセンチネル   
                             リンパ節加算の施設基準に係る届出書添付書類 
             
            １  標榜診療科名（施設基準に係る標榜科名を記入すること。） 
                                                                                           科     
            ２  届出区分（該当するものそれぞれに○    １  乳がんセンチネルリンパ節加算１（併用法） 
              を付すこと。）                          ２  乳がんセンチネルリンパ節加算２（単独法） 
            ３  乳腺外科又は外科の経験を５年以上有するとともに乳腺悪性腫瘍手術において乳がん
              センチネルリンパ節生検を５例以上実施した経験を有する医師の氏名等 
                 診療科名                氏    名               経験年数        経験症例数 
                                                                          年                 例 
                                                                          年                 例 
                                                                          年                 例 
                                                      診療科名             常勤医師の氏名 
                                                                     
                                                                     
            ４  乳腺外科又は外科の常勤医師の氏
              名等（２名以上）                                      
                                                                     
                                                                     
                                                   
            ５  放射線科の常勤医師の氏名 
                                                   
                                                   
            ６  麻酔科標榜医の氏名 
                                                   
            ７  病理部門の病理医氏名             
             
            ［記載上の注意］ 
                １  「２」の「２  乳がんセンチネルリンパ節加算２（単独法）」のうち色素のみによ
                   るものを届け出る場合、「５」の記載は不要であること。 
                ２  「３」の経験年数は、当該診療科における経験年数を記載すること。 
                ３ 「３」については、当該検査症例一覧（実施年月日、検査名、患者の性別、年齢、
                   主病名）を別添２の様式52により添付すること。 
                ４  乳腺外科又は外科及び放射線科を担当する医師の氏名、勤務の態様及び勤務時間
                   について、別添２の様式４を添付すること。 
                ５  「６」について、麻酔科標榜許可書の写しを添付すること。 
# file: 0000114882.pdf page: 379
       様式56の３ 
        
         上顎骨形成術（骨移動を伴う場合に限る。）（歯科診療に係るものに限る。）、
        下顎骨形成術（骨移動を伴う場合に限る。）（歯科診療に係るものに限る。） 
        の施設基準に係る届出書添付書類 
        
         
        １  上顎骨形成術又は下顎骨形成術について合わせて５例以上の経験を有する常勤の歯科口腔
          外科の歯科医師の氏名等（１名以上） 
                                                                               上顎骨形成術又は 
          常勤歯科医師の氏名          診療科名          経験年数 
                                                                           下顎骨形成術の経験症例数 
                                                                    年                            例 
                                                                     年                            例 
                                                                     年                            例 
                                                                     年                            例 
                                                                     年                            例 
        ２  当該保険医療機関における上顎骨形成術（骨移動を伴う場合に限る。）又は下顎骨形成術（骨
          移動を伴う場合に限る。）の実施数（合わせて５例以上） 
         
                                                                                        例 
        
       ［記載上の注意］ 
       １ 「１」の歯科医師の氏名、勤務の形態及び勤務時間について、別添２の様式４を添付すること。 
           なお、次のいずれに該当する従事者であるかについて備考欄に記載すること。 
         ・常勤歯科口腔外科の歯科医師 
         ・当該診療科について５年以上の経験を有する常勤の歯科口腔外科の歯科医師 
         ・上顎骨形成術又は下顎骨形成術に熟練した歯科医師の指導の下に、術者として上顎骨形成術又
           は下顎骨形成術を５例以上実施した経験を有する常勤の歯科口腔外科の歯科医師 
       ２  「１」から「２」については当該手術症例一覧（実施年月日、手術名、患者の性別、年齢、主
         病名）を別添２の様式52により添付すること。 
       ３  当該届出は、病院である保険医療機関であって歯科口腔外科を標榜するものに限り可能である
         こと。 
# file: 0000114882.pdf page: 380
      様式 56の 4 
                                                                  
    内視鏡下甲状腺部分切除、腺腫摘出術                                         
    内視鏡下バセドウ甲状腺全摘（亜全摘）術（両葉）      の施設基準に係る 届出書 
    内視鏡下副甲状腺（上皮小体）腺腫過形成手術           添付書類 
                                                                                        
                                                                    
        １  標榜診療科（施設基準に係る標榜科名を記入すること。） 
         
                                                                                      科     
        ２  外科、頭頸部外科、耳鼻いんこう科又は内分泌外科について10年以上の経験を有し、区分番号
        「４６１－２」、「４６２－２」及び「４６４－２」の手術を術者として合わせて５例以上の経験
        を有する常勤の医師。 
                 常勤医師の氏名                    経験年数              術者としての経験症例数 
                                                                          
                                                                          
                                                                          
        ３  緊急手術が可能な体制                                             （ 有 ・ 無 ） 
       
        ［記載上の注意］ 
             １  「２」については、当該手術の症例一覧（実施年月日、手術名、患者の性別、年齢、主病 
                   名）を別添２の様式52により添付すること。なお、術者としての経験症例数は、区分 
                   番号「４６１－２」、「４６２－２」及び「４６４－２」を合わせた症例数を記載する 
                   こと。 
             ２ 「２」の医師の氏名、勤務の態様及び勤務時間について、別添２の様式４を添付すること。 
             ３  当該届出は、病院である保険医療機関のみ可能であること。 
              
# file: 0000114882.pdf page: 381
            様式56の５ 
             乳腺悪性腫瘍手術（乳頭乳輪温存乳房切除術（腋窩郭清を伴わないもの） 
              及び乳頭乳輪温存乳房切除術（腋窩郭清を伴うもの））の施設基準に係る 
                                              届出書添付書類 
             
             
            １  当該保険医療機関において１年間に実施した乳腺悪性腫瘍手術症例数 
                                                                                       件 
            ２  乳腺外科又は外科の経験を５年以上有しており乳頭乳輪温存乳房切除術を当該手術に
              習熟した医師の指導の下に術者として10症例以上実施した経験を有する医師の氏名等 
                 診療科名                氏    名               経験年数        経験症例数 
                                                                          年                 例 
                                                                          年                 例 
                                                                          年                 例 
            ３  標榜診療科名（施設基準に係る標榜科名を記入すること。） 
                                                                                           科     
                                                      診療科名             常勤医師の氏名 
                                                                     
                                                                     
            ４  乳腺外科又は外科の常勤医師の氏
              名等（２名以上）                                      
                                                                     
                                                                     
                                                   
            ５  麻酔科標榜医の氏名 
                                                   
            ６  病理部門の病理医氏名             
             
            ［記載上の注意］ 
                １  「２」の経験年数は、当該診療科における経験年数を記載すること。 
                ２ 「２」については、当該検査症例一覧（実施年月日、検査名、患者の性別、年齢、
                   主病名）を別添２の様式52により添付すること。 
                ３  乳腺外科又は外科を担当する医師の氏名、勤務の態様及び勤務時間について、別
                   添２の様式４を添付すること。 
                ４  「５」について、麻酔科標榜許可書の写しを添付すること。 
# file: 0000114882.pdf page: 382
            様式56の６ 
               肺悪性腫瘍手術（壁側・臓側胸膜全切除（横隔膜、心膜合併切除を伴う 
                           もの）に限る。）の施設基準に係る届出書添付書類 
             
             
            １  呼吸器外科の経験を15年以上有しており、悪性胸膜中皮腫に係る手術を、当該手術に
              習熟した医師の指導下に、術者として５例以上実施した経験を有する医師の氏名等 
                 診療科名                氏    名               経験年数        経験症例数 
                                                                          年                 例 
                                                                          年                 例 
                                                                          年                 例 
            ２  呼吸器内科の経験を５年以上有している常勤の医師の氏名等 
                                  氏名                                     経験年数 
                                                                                                 
                                                                                                 
                                                                                                 
            ３  放射線科の経験を５年以上有している常勤の医師の氏名等 
                                  氏名                                     経験年数 
                                                                                                 
                                                                                                 
                                                                                                 
             
            ［記載上の注意］ 
                １ 「１」については、当該手術症例一覧（実施年月日、手術名、患者の性別、年齢、
                   主病名）を別添２の様式52により添付すること。 
                ２  経験年数は、当該診療科における経験年数を記載すること。 
                ３  呼吸器外科、呼吸器内科及び放射線科を担当する医師の氏名、勤務の態様及び勤
                   務時間について、別添２の様式４を添付すること。 
                 
# file: 0000114882.pdf page: 383
            様式57 
             
                      同種死体肺移植術 
                      同種心移植術 
                      同種心肺移植術          の施設基準に係る届出書添付書類 
                      同種死体肝移植術 
                      同種死体膵移植術 
                      同種死体膵腎移植術 
                      同種死体腎移植術 
                                                           ※  該当する届出事項を○で囲むこと。 
                                               施  設  種  別 
            ・移植関係学会合同委員会において、肺移植実施施設として選定された施設 
                                                     （選定年月日：        年    月    日）   
            ・移植関係学会合同委員会において、心臓移植実施施設として選定された施設 
                                                     （選定年月日：        年    月    日）   
            ・移植関係学会合同委員会において、心肺同時移植実施施設として選定された施設 
                                                     （選定年月日：        年    月    日）   
            ・移植関係学会合同委員会において、肝臓移植実施施設として選定された施設 
                                                     （選定年月日：        年    月    日）   
            ・移植関係学会合同委員会において、膵臓移植実施施設として選定された施設 
                                                     （選定年月日：        年    月    日）   
            ・（社）日本臓器移植ネットワークにおいて、腎臓移植実施施設として登録された施設 
                                                     （選定年月日：        年    月    日）   
             
            ［記載上の注意］ 
                １  施設種別欄において選定された施設であることを証する文書の写しを添付す
                   ること。 
                ２  当該届出は、病院である保険医療機関のみ可能であること。 
# file: 0000114882.pdf page: 384
      様式 58                                                                              
        
       
       
                    生体部分肺移植術 の施設基準に係る 届出書添付書類 
       
       
        １  届出種別 
         
            ・新規届出  （実績期間    年    月～    年    月） 
            ・再度の届出（実績期間    年    月～    年    月） 
         
        ２  標榜診療科（当該手術を担当する科名） 
         
         
                                                                                
                                                                          科 
        ３  肺切除術の実施数 
         
                                                                                
                                                                           例 
        ４  生体部分肺移植術を担当する診療科の医師の氏名等（５名以上） 
                 常勤医師の氏名                    診療科名             臓器移植の経験症 
                                                                                       例数 
                                                                              
                                                                              
                                                                              
                                                                              
                                                                              
                                                                              
       
       
       
       
       
       
       
# file: 0000114882.pdf page: 385
        ［記載上の注意］ 
            １  「１」は特掲診療料施設基準通知第２の４の（３）に定めるところによ
                 るものであること。 
              ２  「３」は、新規届出の場合には実績期間内に 10例以上、再度の届出の場
                 合には実績期間内に 20例以上が必要であること。また、当該症例一覧（実
                 施年月日、手術名、患者の性別、年齢、主病名）を別添２の様式 52により
                 添付すること。 
              ３  「４」については、次の常勤医師について記載すること。 
                ・生体部分肺移植術を担当する診療科の常勤医師 
                ・生体部分肺移植術を担当する診療科の常勤医師のうち、臓器移植の経験を
                  有する常勤医師 
                  また、当該常勤医師の経歴（当該病院での勤務期間がわかるもの）を添付
                すること。 
              ４  世界保健機関「ヒト臓器移植に関する指針」、国際移植学会倫理指針、
                日本移植学会倫理指針及び日本移植学会「生体部分肺移植ガイドライン」を
                遵守する旨の文書（様式任意）を添付すること。 
              ５  当該届出は、病院である保険医療機関のみ可能であること。 
# file: 0000114882.pdf page: 386
      様式 58の 2 
       
                   内視鏡下筋層切開術の施設基準に係 る届出書添付書類 
        １  標榜診療科（施設基準に係る標榜科名を記入すること。） 
         
                                                                                        科 
        ２  当該保険医療機関における当該手術の実施症例数 
                                                                                             例   
        ３  常勤の医師 
                         常勤医師の氏名                                   診療科名 
                                                            
                                                            
                                                            
        ４  消化器内科又は消化器外科について５年以上の経験を有し、内視鏡的食道粘膜切開術（早期悪
        性腫瘍粘膜下層剥離術に限る。）について20例以上の経験を有する常勤の医師。 
          なお、当該医師は、当該手術について15例（このうち５例は術者として実施しているものに限る
        ）以上の経験も併せて有していること。 
                                                                                経験症例数 
                                                             経験 
               常勤医師の氏名             診療科名                早期悪性腫瘍 
                                                             年数                      当該手術 
                                                                       粘膜下層 
                                                                                     （術者として） 
                                                                        剥離術 
                                                                            例         例（    例） 
                                                                            例         例（    例） 
                                                            
        ５  常勤の麻酔科標榜医の氏名 
                                                            
        ６  緊急手術が可能な体制                                             （ 有 ・ 無 ） 
       
        ［記載上の注意］ 
             １  「２」及び「４」については、当該手術症例一覧（実施年月日、手術名、患者の性別、 
                 年齢、主病名）を別添２の様式52により添付すること。 
             ２  「３」及び「４」の医師の氏名、勤務の態様及び勤務時間について、別添２の様式４を 
                 添付すること。 
             ３  「５」について、麻酔科標榜許可書の写しを添付すること。 
             ４  当該届出は、病院である保険医療機関のみ可能であること。 
# file: 0000114882.pdf page: 387
      様式 59 
       
       
                   経皮的冠動脈形成 術（特殊カテーテ ルによるもの）の 
                                 施設基準に係る届 出書添付書類 
       
       
        １  届出種別 
         
            ・新規届出  （実績期間      年      月～      年      月） 
            ・再度の届出（実績期間      年      月～      年      月） 
                                                   
        ２  届出区分                             １  高速回転式経皮経管アテレクトミーカテー
          （該当するものそれぞれに                テルによるもの 
                        ○を付すこと。）       
                                                   ２  エキシマレーザー血管形成用カテーテルに
                                                     よるもの 
        ３  標榜診療科（施設基準に係る標榜科名を記入すること。） 
         
                                                                                       
                                                                                 科 
        ４  開心術又は冠動脈、大動脈バイパス移植術の実施症例数 
                                                                                 例 
        ５  経皮的冠動脈形成術の実施症例数 
                                                                                 例 
        ６  当該診療科の医師の氏名等 
               医師の氏名          診療科名          勤務形態         当該診療科の経験年数 
                                                                                      
                                  
                                                    常勤  ・  非常勤                 年 
                                  
                                                    常勤  ・  非常勤                 年 
                                  
                                                    常勤  ・  非常勤                 年 
                                  
                                                    常勤  ・  非常勤                 年 
       
       
       
       
       
# file: 0000114882.pdf page: 388
        ［記載上の注意］ 
             １  「１」は特掲診療料施設基準通知第２の４の（３）に定めるところによるものである
               こと。 
             ２  「４」及び「５」は、新規届出の場合には実績期間内に開心術又は冠動脈及び大動脈
               バイパス移植術が15例以上、かつ、経皮的冠動脈形成術が100例以上、再度の届出の場
               合には実績期間内に開心術又は冠動脈及び大動脈バイパス移植術が30例以上、かつ、経
               皮的冠動脈形成術が200例以上が必要であること。また、開心術又は冠動脈、大動脈バ
               イパス移植術、経皮的冠動脈形成術の手術症例の一覧（実施年月日、手術名、患者の性
               別、年齢、主病名）を別添２の様式52により添付すること。 
             ３  「６」は、次の従事者について記載すること。 
               ・５年以上の循環器科の経験を有する医師 
               ・５年以上の心臓血管外科の経験を有する常勤医師 
             ４  当該届出は、病院である保険医療機関のみ可能であること。 
# file: 0000114882.pdf page: 389
      様式 59の２ 
       
       
             経カテーテル大動 脈弁置換術の施設 基準に係る届出書添付書類 
       
       
       １  届出種別 
        
           ・新規届出  （実績期間      年      月～      年      月） 
           ・再度の届出（実績期間      年      月～      年      月） 
        
       ２  標榜診療科（施設基準に係る標榜科名を記入すること。） 
        
                                                                                 科 
        
       ３  緊急開心・胸部大動脈手術の実施症例数                                  例 
        
       ４  大動脈弁置換術（大動脈基部置換術を含む。）の実施症例数                例 
           大動脈に対するステントグラフト内挿術                                  例 
        
       ５  冠動脈に関する血管内治療（ＰＣＩ）の実施症例数                        例 
        
       ６  経食道心エコー検査の実施症例数                                        例 
        
       ７  当該診療科の常勤医師の氏名等 
               常勤医師の氏名                    診療科名                当該診療科の経験年数 
         
                                                                   科                            年 
         
         
                                                                   科                            年 
         
         
                                                                   科                            年 
         
         
                                                                   科                            年 
         
         
                                                                   科                            年 
         
         
                                                                   科                            年 
         
         
                                                                   科                            年 
       
        ［記載上の注意］ 
            １ 「１」は特掲診療料施設基準通知第２の４の（３）に定めるところによるものであること。 
             ２  「３」は緊急開心・胸部大動脈手術の経験が必要であること。また、当該症例一覧（実施
               年月日、手術名、患者の性別、年齢、主病名）を別添２の様式52により添付すること。 
             ３ 「４」は、新規届出の場合には実績期間内に大動脈基部置換術を含む大動脈弁置換術が1
               0例以上、かつ、大動脈に対するステントグラフト内挿術が5例以上、再度の届出の場合に
# file: 0000114882.pdf page: 390
               は実績期間内に大動脈基部置換術を含む大動脈弁置換術が20例以上、かつ、大動脈に対す
               るステントグラフト内挿術が10例以上必要であること。また、当該症例一覧（実施年月日、
               手術名、患者の性別、年齢、主病名）を別添２の様式52により添付すること。 
             ４  「５」は、新規届出の場合には実績期間内に冠動脈に関する血管内治療が50例以上、再
               度の届出の場合には実績期間内に100例以上必要であること。また、当該症例一覧（実施年
               月日、手術名、患者の性別、年齢、主病名）を別添２の様式52により添付すること。 
             ５  「６」は、新規届出の場合には実績期間内に経食道心エコー検査が100例以上、再度の
               届出の場合には実績期間内に200例以上必要であること。また、当該症例一覧（実施年月日、
               手術名、患者の性別、年齢、主病名）を別添２の様式52により添付すること。 
             ６  「７」の常勤医師の氏名、勤務の態様及び勤務時間について、別添２の様式４を添付する
               こと。 
             ７  当該届出は、病院である保険医療機関のみ可能であること。 
# file: 0000114882.pdf page: 391
         様式59の３ 
                 腹腔鏡下動脈管開存閉鎖術の施設基準に係る届出書添付書類 
       １  届出種別 
         ・  新規届出  （実績期間        年      月  ～        年      月） 
         ・  再度の届出（実績期間        年      月  ～        年      月） 
       ２  標榜診療科（施設基準に係る標榜科名を記入すること。） 
                                                                                                  科   
       ３  当該手術を担当する常勤医師の氏名等 
                       常勤医師の氏名                      診療科名（当該手術を担当する科名） 
                                                                                                  科   
                                                                                                  科   
                                                                                                  科   
                                                                                                  科   
                                                                                                        
       ４  常勤の麻酔科標榜医の氏名 
                                                                                                        
       ５  当該療法を術者として又は補助を行う医師として10例（このうち５例は術者として実施して
         いるものに限る。）以上実施した経験及び直視下動脈管開存閉鎖術を術者として 20 例以上実施
         した経験を有する常勤の心臓血管外科医の氏名等 
                        常勤医師の氏名                                手術の経験症例数 
                                                                                                  例   
                                                                                                  例   
                                                                                                  例   
       ６  当該保険医療機関における下記の手術の実施症例数（１）３年間における直視下又は胸腔鏡
       下の動脈管開存閉鎖術（10例以上）            例 
       （２）区分番号「Ｋ552」から「Ｋ605―4」までに掲げる手術                     
                                                                                               例 
           （経皮的手術、区分番号「Ｋ591」、「Ｋ596」から「Ｋ602」までに掲げるも
           の及び２日目以降の補助人工心臓（植込型を含む）に係るものを除く。）                                         
       ７  緊急手術が可能な体制                              （  有  ・  無  ） 
          ［記載上の注意］ 
         １ 「１」は、特掲診療料施設基準通知第２の４の（３）に定めるところによるものであること。 
         ２  「３」の医師の氏名、勤務の態様及び勤務時間について、別添２の様式４を添付すること。 
         ３ 「５」及び「６」については当該手術症例一覧（実施年月日、手術名、患者の性別、年齢、主
              病名）を別添２の様式52により添付すること。 
         ４．「４」について、麻酔科標榜許可書の写しを添付すること。 
         ５ 「５」について、当該常勤医師の経歴（心臓血管外科の経験年数がわかるもの）を添付す
            ること。 
# file: 0000114882.pdf page: 392
      様式 59の４ 
       
       
             経皮的カテーテル 心筋焼灼術におけ る磁気ナビゲーシ ョン加算 
                                の施設基準に係る 届出書添付書類 
       
        １  届出種別 
         
            ・新規届出  （実績期間      年      月～      年      月） 
            ・再度の届出（実績期間      年      月～      年      月） 
         
        ２  標榜診療科（施設基準に係る標榜科名を記入すること。） 
         
                                                                                
                                                                                   科 
         
        ３  経皮的カテーテル心筋焼灼術の実施症例数                                 例 
                                                                                     
        ４  循環器科の常勤医師の              医師の氏名          経験年数     不整脈について 
                   氏名等（２名以上）                                           5年以上の経験 
                                                                                    
                                                                                 年   有  ・  無 
                                                                                     
                                                                                 年   有  ・  無 
                                             
        ５  麻酔科標榜医の氏名           
                                             
                                             
                                             
        ６  常勤の臨床工学技士の氏名    
         
        ７  緊急手術が可能な体制                      （  有    ・    無  ） 
         
        ８  保守管理の計画                            （  有    ・    無  ） 
         
         
        ［記載上の注意］ 
             １  「３」は、新規届出の場合には実績期間内に25例以上、再度の届出の場合には実績期
                間内に50例以上が必要であること。また、当該症例一覧（実施年月日、手術名、患者の性
                別、年齢、主病名）を別添２の様式52により添付すること。 
             ２ 「４」の医師の氏名、勤務の態様及び勤務時間について、別添２の様式４を添付すること。 
                 また、当該医師の経歴（当該病院での勤務期間、当該診療科の経験年数がわかるもの）を
               添付すること。 
             ３  「５」について、麻酔科標榜許可書の写しを添付すること。 
             ４  当該手術に用いる機器の保守管理の計画を添付すること。 
             ５  当該届出は、病院である保険医療機関のみ可能であること。 
# file: 0000114882.pdf page: 393
       様式60
                        経皮的中隔心筋焼灼術の施設基準に係る届出書
        １ 届出種別
           ・新規届出                                   （実績期間　　年　　月～　　年　　月）
           ・再度の届出                                 （実績期間　　年　　月～　　年　　月）
        ２ 標榜診療科（施設基準に係る標榜科名を記入すること。）
        ３ 当該診療科の医師の氏名等
                                                                            経皮的冠動脈形成術、
                                                                         経皮的冠動脈粥腫切除術又は
           常勤医師の氏名           診療科名       当該診療科の経験年数
                                                                         経皮的冠動脈ステント留置術
                                                                              に関する経験年数
                                                                    年　                        年　
                                                                    年　                        年　
                                                                    年　                        年　
        ４ 臨床工学技士の氏名（１名以上）
        ５ 連携医療機関
                                     医療機関の住所と
             医療機関名                                      連携医師名と経歴（経験年数を含む。）
                                当該医療機関までの所要時間
        ６ 経皮的冠動脈形成術、経皮的冠動脈粥腫切除術又は経皮的冠動脈ステント留置術の実施症例数
                                                                                          例
       ［記載上の注意］
        １　「１」は特掲診療料施設基準通知第２の４の（３）に定めるところによるものであるこ
           と。
        ２　「３」は次の医師について記載すること。
           ・経皮的冠動脈形成術、経皮的冠動脈粥腫切除術又は経皮的冠動脈ステント留置術に
           　関し、10年以上の経験を有する常勤医師
           ・５年以上の心臓血管外科の経験を有する常勤医師
        ３　「５」は、当該保険医療機関内に５年以上の心臓血管外科の経験を有する常勤医師がい
           ない場合に記載することとし、「連携医師名と経歴（経験年数を含む。）」欄は、５年以
           上の心臓血管外科の経験を有する常勤医師であることがわかるように記載すること。
           　また、緊急事態が発生したときは当該連携医療機関が即座に適切な対応を図ることが明
           記されている契約に関する文書の写しを添付すること。
# file: 0000114882.pdf page: 394
        ４　「６」は、新規届出の場合には実績期間内に経皮的冠動脈形成術、経皮的冠動脈粥腫切
           除術又は経皮的冠動脈ステント留置術を合わせて50例以上、再度の届出の場合には100例
           以上必要であること。また、当該手術の手術症例の一覧（実施年月日、手術名、患者の性
           別、年齢、主病名）を別添２の様式52により添付すること。
        ５　当該届出は、病院である保険医療機関のみ可能であること。
# file: 0000114882.pdf page: 395
      様式 61 
       
             両心室ペースメー カー移植術及び両 心室ペースメーカ ー交換術 
                                の施設基準に係る 届出書添付書類 
       
        １  届出種別 
         
            ・新規届出  （実績期間    年    月～    年    月） 
            ・再度の届出（実績期間    年    月～    年    月） 
         
        ２  標榜診療科（施設基準に係る標榜科名を記入すること。） 
         
                                                                                        
                                                                                科 
        ３  心臓電気生理学的検査の実施症例数                                    例 
              うち、心室性頻拍性不整脈症例に対するもの                          例 
        ４  開心術及び冠動脈、大動脈バイパス移植術の実施症例数                  例 
            ペースメーカー移植術の実施症例数                                    例 
        ５  体外式を含む補助人工心臓等を用いた重症心不全治療の経験症例数                
                                                                                例 
        ６  当該診療科の医師の氏名等 
                 常勤医師の氏名                    診療科名             所定の研修修了年月日 
                                                                          
                                                                          
                                                                          
                                                                          
                                                                          
        ７  当該保険医療機関内で必要な検査等が常時実施できる機器 
                               （一般的名称）                              (承認番号) 
          □  血液学的検査 
         
          □  生化学的検査 
         
          □   画 像   診  断  E 
         
# file: 0000114882.pdf page: 396
       
        ［記載上の注意］ 
             １  「１」は特掲診療料施設基準通知第２の４の（３）に定めるところによるもので
               あること。 
             ２  「３」は、新規届出の場合には実績期間内に心臓電気生理学的検査が２５例以上
               （うち心室性頻拍性不整脈症例が３例以上）、再度の届出の場合には実績期間内に
               心臓電気生理学的検査が50例以上（うち心室性頻拍性不整脈症例が５例以上）が必
               要であること。また、当該症例一覧（実施年月日、手術名、患者の性別、年齢、主
               病名）を別添２の様式52により添付すること。 
             ３  「４」は、新規届出の場合には実績期間内に開心術又は冠動脈、大動脈バイパス
               移植術を合わせて15例、かつ、ペースメーカー移植術を５例以上、再度の届出の場
               合には実績期間内に開心術又は冠動脈、大動脈バイパス移植術を合わせて30例、か
               つ、ペースメーカー移植術を10例以上が必要であること。また、当該症例一覧（実
               施年月日、手術名、患者の性別、年齢、主病名）を別添２の様式52により添付する
               こと。 
             ４  「５」は、十分な経験のある施設であることがわかるように、実績期間における
               症例数をすべて記入すること。また、当該手術症例一覧（実施年月日、手術名、患
               者の性別、年齢、主病名）を別添２の様式52により添付すること。 
             ５  「６」の常勤医師の氏名、勤務の態様及び勤務時間について、別添２の様式４を
               添付すること。なお、次のいずれに該当する常勤医師であるかについて備考欄に記
               載すること。 
               ・循環器科の常勤医師 
               ・心臓血管外科の常勤医師 
               ・所定の研修を修了している当該診療科の常勤医師 
                 また、当該常勤医師の経歴（当該病院での勤務期間、循環器科又は心臓血管外科
               の経験年数及び所定の研修修了の有無がわかるもの）を添付すること。 
             ６  当該届出は、病院である保険医療機関のみ可能であること。 
# file: 0000114882.pdf page: 397
      様式 62 
       
            植込型除細動器移植術  及び 
                植込型除細動器交換術 
                                                         の施設基準に係る届出書添付書類 
            経静脈電極抜去術                            
             
       
       
        １  届出種別 
         
            ・新規届出   （実績期間    年    月～    年    月） 
            ・再度の届出 （実績期間    年    月～    年    月） 
         
        ２  標榜診療科（施設基準に係る標榜科名を記入すること。） 
                                                                                科   
        ３  心臓電気生理学的検査の実施症例数                                    例 
              うち、心室性頻拍性不整脈症例に対するもの                          例 
        ４  開心術又は冠動脈、大動脈バイパス移植術の実施症例数                  例 
            ペースメーカー移植術の実施症例数                                    例 
        ５  当該診療科の医師の氏名等 
                 常勤医師の氏名                    診療科名              所定の研修修了年月日 
                                                                          
                                                                          
                                                                          
                                                                          
                                                                          
                                                                          
        ６  当該保険医療機関内で必要な検査等が常時実施できる機器 
                               （一般的名称）                         (承認番号) 
          (１)  血液学的検査 
         
          (２)  生化学的検査 
         
          (３)   画 像   診  断  E 
       
# file: 0000114882.pdf page: 398
        ［記載上の注意］ 
             １  「１」は特掲診療料施設基準通知第２の４の（３）に定めるところによるものである
                こと。 
             ２  「３」は、新規届出の場合には実績期間内に心臓電気生理学的検査が25例以上（うち
                心室性頻拍性不整脈症例が３例以上）、再度の届出の場合には実績期間内に心臓電気生
                理学的検査が50例以上（うち心室性頻拍性不整脈症例が５例以上）が必要であること。
                また、当該症例一覧（実施年月日、手術名、患者の性別、年齢、主病名）を別添２の様
                式52により添付すること。 
             ３  「４」は、新規届出の場合には実績期間内に開心術又は冠動脈、大動脈バイパス移植
               術を合わせて15例、かつ、ペースメーカー移植術を５例以上、再度の届出の場合には実
               績期間内に開心術又は冠動脈、大動脈バイパス移植術を合わせて30例、かつ、ペースメ
               ーカー移植術を10例以上が必要であること。また、当該症例一覧（実施年月日、手術名、
               患者の性別、年齢、主病名）を別添２の様式52により添付すること。 
             ４  「５」の常勤医師の氏名、勤務の態様及び勤務時間について、別添２の様式４を添付
               すること。なお、次のいずれに該当する常勤医師であるかについて備考欄に記載するこ
               と。 
               ・循環器科の常勤医師 
               ・心臓血管外科の常勤医師 
               ・所定の研修を修了している常勤医師 
                 また、当該常勤医師の経歴（当該病院での勤務期間、循環器科又は心臓血管外科の経
               験年数及び所定の研修修了の有無がわかるもの）を添付すること。 
             ５  当該届出は、病院である保険医療機関のみ可能であること。 
# file: 0000114882.pdf page: 399
      様式 63 
       
       
       両室ペーシング機 能付き植込型除細 動器移植術及び両 室ペーシング機能
              付き植込型除細動 器交換術の施設基 準に係る届出書添 付書類 
       
       
        １  届出種別 
         
            ・新規届出  （実績期間    年    月～    年    月） 
            ・再度の届出（実績期間    年    月～    年    月） 
         
        ２  標榜診療科（施設基準に係る標榜科名を記入すること。） 
         
                                                                                  科 
        ３  心臓電気生理学的検査数                                                例 
              うち、心室性頻拍性不整脈症例に対するもの                            例 
        ４  開心術又は冠動脈、大動脈バイパス移植術の実施症例数                    例 
            ペースメーカー移植術の実施症例数                                      例 
        ５  当該診療科の常勤医師の氏名等 
                常勤医師の氏名                    診療科名                所定の研修修了年月日 
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
                                                                        
        ６  当該保険医療機関内で必要な検査等が常時実施できる機器 
                                     （一般的名称）                        （承認番号） 
          (１)  血液学的検査       
         
          (２)  生化学的検査       
         
          (３)  画 像   診   断EA       
         
       
# file: 0000114882.pdf page: 400
        ［記載上の注意］ 
            １ 「１」は特掲診療料施設基準通知第２の４の（３）に定めるところによるものであること。 
             ２  「３」は、新規届出の場合には実績期間内に心臓電気生理学的検査が25例以上（うち心
               室性頻拍性不整脈症例が３例以上）、再度の届出の場合には実績期間内に心臓電気生理学的
               検査が50例以上（うち心室性頻拍性不整脈症例が５例以上）が必要であること。また、当
               該症例一覧（実施年月日、手術名、患者の性別、年齢、主病名）を別添２の様式52により
               添付すること。 
             ３  「４」は、新規届出の場合には実績期間内に開心術又は冠動脈、大動脈バイパス移植術を
               合わせて15例、かつ、ペースメーカー移植術を５例以上、再度の届出の場合には実績期間
               内に開心術又は冠動脈、大動脈バイパス移植術を合わせて30例、かつ、ペースメーカー移
               植術を10例以上が必要であること。また、当該症例一覧（実施年月日、手術名、患者の性
               別、年齢、主病名）を別添２の様式52により添付すること。 
             ４  「５」の常勤医師の氏名、勤務の態様及び勤務時間について、別添２の様式４を添付する
               こと。なお、次のいずれに該当する常勤医師であるかについて備考欄に記載すること。 
               ・循環器科の常勤医師 
               ・心臓血管外科の常勤医師 
               ・所定の研修を修了している当該診療科の常勤医師 
                 また、当該常勤医師の経歴（当該病院での勤務期間、循環器科又は心臓血管外科の経験年
               数及び所定の研修修了の有無がわかるもの）を添付すること。 
             ５  当該届出は、病院である保険医療機関のみ可能であること。 
# file: 0000114882.pdf page: 401
      様式 64 
       
       
                        補助人工心臓の施 設基準に係る届出 書添付書類 
       
       
        １  届出種別 
         
            ・新規届出  （実績期間    年    月～    年    月） 
            ・再度の届出（実績期間    年    月～    年    月） 
         
        ２  標榜診療科（施設基準に係る標榜科名を記入すること。） 
         
         
                                                                            科 
        ３  開心術（冠動脈、大動脈バイパス移植術を含む。）の実施症例数 
                                                                            例 
        ４  心臓血管外科の医師の氏名等 
              常勤医師の氏名等         心臓血管外科の経験年数   補助人工心臓の経験症例数 
                                                             年                         例 
                                                             年                         例 
                                                             年                         例 
                                                             年                         例 
                                                             年                         例 
                                                             年                         例 
        ５  当該保険医療機関内で必要な検査等が常時実施できる機器 
                               （一般的名称）                              (承認番号) 
          □  血液学的検査 
         
          □  生化学的検査 
         
          □  画 像   診   断E 
       
       
       
       
       
# file: 0000114882.pdf page: 402
        ［記載上の注意］ 
             １ 「１」は特掲診療料施設基準通知第２の４の（３）に定めるところによるものであること。 
             ２  「３」は、新規届出の場合には実績期間内に25例以上、再度の届出の場合には実績期間
               内に50例以上が必要であること。また、当該手術症例一覧（実施年月日、手術名、患者の
               性別、年齢、主病名）を別添２の様式52により添付すること。 
             ３  「４」の常勤医師の氏名、勤務の態様及び勤務時間について、別添２の様式４を添付する
               こと。なお、次のいずれに該当する常勤医師であるかについて備考欄に記載すること。 
               ・心臓血管外科の常勤医師 
               ・心臓血管外科の常勤医師のうち、心臓血管外科の経験を５年以上有している医師 
               ・心臓血管外科の常勤医師のうち、１例以上の補助人工心臓の経験を有している医師 
                 また、当該常勤医師の経歴（当該病院での勤務期間、心臓血管外科の経験年数及び補助人
               工心臓所定の経験の有無がわかるもの）を添付すること。 
             ４  当該届出は、病院である保険医療機関のみ可能であること。 
# file: 0000114882.pdf page: 403
          様式64の２ 
                       小児補助人工心臓の施設基準に係る届出書添付書類 
          １  届出種別 
           
                 ・新規届出  （実績期間      年    月～    年    月） 
                 ・再度の届出（実績期間      年    月～    年    月） 
          ２  心臓血管手術の実施症例数                                                       例 
          ３  18歳未満の症例に対する心臓手術の実施症例数                                     例 
          ４  過去５年間における11歳未満の症例に対する機械的循環補助経験症例数               例                                 
          ５  心臓血管外科の医師の氏名等 
          常勤医師の氏名                心臓血管外科の経験年数       補助人工心臓の経験症例数 
                                                                  年                            例 
                                                                  年                            例 
                                                                  年                            例 
                                                                  年                            例 
                                                                  年                            例 
          ６  小児循環器科の医師の氏名等 
          医師の氏名                    小児循環器科の経験年数        
                                                                  年                               
                                                                  年                               
                                                                  年                               
                                                                  年                               
                                                                  年                               
          ７  関連学会からの認定を受けていることを確認できるウェブページ 
          ウェブページの名前 
          ウェブページのＵＲＬ        http:// 
          [記載上の注意] 
          １．「２」は実績期間内に100例以上が必要であること。また、当該手術症例一覧（実施年月日、
            手術名、患者の性別、年齢、主病名）を別添２の様式52により添付すること。 
          ２．「３」は実績期間内に50例以上が必要であること。 
          ３．「４」における機械的循環補助とは、補助人工心臓、左心バイパス又は左心系脱血を伴う膜
            型人工肺の装着を指す。また、当該手術症例一覧（実施年月日、手術名、患者の性別、年齢、
            主病名）を別添２の様式52により添付すること。 
          ４．「５」及び「６」の医師の氏名、勤務の態様及び勤務時間について、別添２の様式４を添付
            すること。なお、次のいずれに該当する医師であるかについて備考欄に記載すること。 
              ・心臓血管外科の常勤医師 
              ・心臓血管外科の常勤医師のうち、心臓血管外科の経験を５年以上有している医師 
# file: 0000114882.pdf page: 404
              ・心臓血管外科の常勤医師のうち、１例以上の補助人工心臓の経験を有している医師 
              ・小児循環器科の医師 
              ・小児循環器科の医師のうち、小児循環器科の経験を５年以上有している医師 
               また、当該医師の経歴（当該病院での勤務時間及び当該診療科での経験年数並びに心臓血管
            外科の常勤医師については機械的循環補助所定の経験の有無が分かるもの）を添付すること。 
          ５．当該届出は、病院である保険医療機関のみ可能であること。 
          ６．届出に当たっては、関連学会からの認定を受けていることを確認できるウェブページのコピ
            ー等を添付すること。 
# file: 0000114882.pdf page: 405
      様式 65の３ 
       
         植込型補助人工心 臓（非拍動流型） の施設基準に係る 届出書添付書類 
       
        １  届出種別 
         
            ・新規届出  （実績期間    年    月～    年    月） 
            ・再度の届出（実績期間    年    月～    年    月） 
        ２  標榜診療科（施設基準に係る標榜科名を記入すること。） 
         
                                                                                      科     
        ３  開心術の実施症例数                                                        例 
        ４  現時点までの補助人工心臓装着を行った経験症例数                            例 
              うち過去３年間の経験症例数                                              例 
                うち90日以上連続した補助を行った症例数                                例 
        ５  関係学会より選定された年月日              平成    年    月    日 
        ６  心臓血管外科の医師の氏名等 
         常勤医師の氏名  心臓血管外科の経験年数  補助人工心臓の実施症例数  所定の研修修了年月 
                                             年                        例    
                                             年                        例    
                                             年                        例    
                                             年                        例    
                                             年                        例    
                                             年                        例    
        ７  当該保険医療機関内で必要な検査等が常時実施できる機器 
                               （一般的名称）                              (承認番号) 
          □  血液学的検査 
          □  生化学的検査 
          □  画 像   診   断E 
        ８  補助人工心臓の適応を検討する委員会の有無                      （  有  ・  無  ）   
            補助人工心臓装着患者を統合的に治療・管理する体制の有無        （  有  ・  無  ） 
        ９  体外設置型補助人工心臓駆動装置がいつでも施行可能な体制の有無  （  有  ・  無  ）   
       
# file: 0000114882.pdf page: 406
       
        ［記載上の注意］ 
             １ 「１」は特掲診療料施設基準通知第２の４の（３）に定めるところによるものであること。 
             ２  「３」は、新規届出の場合には実績期間内に25例以上、再度の届出の場合には実績期間
               内に50例以上が必要であること。また、当該手術症例一覧（実施年月日、手術名、患者の
               性別、年齢、主病名）を別添２の様式52により添付すること。 
             ３  関係学会より認定された施設であることを証する文書の写しを添付すること。 
             ４  「６」の常勤医師の氏名、勤務の態様及び勤務時間について、別添２の様式４を添付する
               こと。なお、次のいずれに該当する常勤医師であるかについて備考欄に記載すること。 
               ・心臓血管外科の常勤医師 
               ・心臓血管外科の常勤医師のうち、心臓血管外科の経験を５年以上有している医師 
               ・心臓血管外科の常勤医師のうち、１例以上の補助人工心臓の経験を有している医師 
                 また、当該常勤医師の経歴（当該病院での勤務期間、心臓血管外科の経験年数及び補助人
               工心臓所定の経験の有無がわかるもの）を添付すること。 
             ５  当該届出は、病院である保険医療機関のみ可能であること。 
# file: 0000114882.pdf page: 407
          様式65の３の２ 
           骨格筋由来細胞シート心表面移植術の施設基準に係る届出書添付書類 
          １  植込型補助人工心臓（非拍動流型）の実施施設としての届出              有  ・  無 
          ２  細胞培養センターについて（該当するものに○を付すこと。） 
            ・医薬品医療機器法に基づく基準に則ったもの 
            ・再生医療等安全確保法に基づく基準に則ったもの 
          ３  循環器内科の医師の氏名等 
          常勤医師の氏名                循環器内科の経験年数         所定の研修修了年月日 
                                                                  年                 
                                                                  年                 
                                                                  年                 
          ４  心臓血管外科の医師の氏名等 
          常勤医師の氏名                心臓血管外科の経験年数       所定の研修修了年月日 
                                                                  年                 
                                                                  年                 
                                                                  年                 
          ５  心臓移植を含む重症心不全患者の治療方針を決定するカンファレンスの名称 
                                                        
          ６  「ヒト（自己）骨格筋由来細胞シートの使用要件等の基準について」に定められた実施施設
              基準への該当性 
                                              該当  ・  非該当 
          [記載上の注意] 
          １．「３」及び「４」の医師の氏名、勤務の態様及び勤務時間について、別添２の様式４を添付
            すること。なお、次のいずれに該当する医師であるかについて備考欄に記載すること。 
              ・循環器内科の常勤医師 
              ・循環器内科の常勤医師のうち、循環期内科の経験を５年以上有している医師 
              ・心臓血管外科の医師 
              ・心臓血管外科の医師のうち、心臓血管外科の経験を５年以上有している医師 
               また、当該医師の経歴（当該病院での勤務時間及び当該診療科での経験年数が分かるもの）
            を添付すること。 
          ２．当該届出は、病院である保険医療機関のみ可能であること。 
          ３．届出にあたっては、心臓移植を含む重症心不全患者の治療方針を決定するカンファレンスの
             議事録を、個人情報をマスクした上で、添付すること。 
           
# file: 0000114882.pdf page: 408
         様式65の４ 
          内視鏡下下肢静脈瘤不全穿通枝切離術の施設基準に係る届出書添付書類 
                                                        
       １  届出種別 
         ・  新規届出  （実績期間        年      月  ～        年      月） 
         ・  再度の届出（実績期間        年      月  ～        年      月） 
       ２  標榜診療科（施設基準に係る標榜科名を記入すること。） 
        
                                                                                                  科   
       ３  血管外科又は心臓血管外科の経験を合わせて５年以上有し、当該療法を術者として10例以上
         実施した経験を有する常勤の医師の氏名等 
                常勤医師の氏名              経験年数         診療科名       当該療法の経験症例数 
                                                      年                 科                     例   
                                                      年                 科                     例   
                                                      年                 科                     例   
       ４  当該保険医療機関における下記の手術の実施症例数（合計）                 
                                                                                          例 
           ・下肢静脈瘤手術（抜去切除術、硬化療法及び高位結紮術） 
           ・大伏在静脈抜去術 
           ・下肢静脈瘤血管内焼灼術 
           ・内視鏡下下肢静脈瘤不全穿通枝切離術                                         
           
          ［記載上の注意］ 
         １ 「１」は、特掲診療料施設基準通知第２の４の（３）に定めるところによるものであるこ
            と。 
         ２  「３」の医師の氏名、勤務の態様及び勤務時間について、別添２の様式４を添付するこ
            と。 
         ３ 「３」については当該手術症例一覧（実施年月日、手術名、患者の性別、年齢、主病名）
            を別添２の様式52により添付すること。 
         ４  当該常勤医師の経歴（血管外科又は心臓血管外科の経験年数がわかるもの）を添付する
            こと。 
          
# file: 0000114882.pdf page: 409
       様式65の５ 
       ・腹腔鏡下小切開骨盤内リンパ節群郭清術・腹腔鏡下小切開後腹膜 
       リンパ節群郭清術・腹腔鏡下小切開後腹膜腫瘍摘出術・腹腔鏡下小 
       切開後腹膜悪性腫瘍手術 
       ・腹腔鏡下小切開副腎摘出術・腹腔鏡下小切開腎部分切除術 
                                                                               の施設基準に係る届出書
       ・腹腔鏡下小切開腎摘出術 
                                                                               添付書類 
       ・腹腔鏡下小切開尿管腫瘍摘出術 
       ・腹腔鏡下小切開腎（尿管）悪性腫瘍手術 
       ・腹腔鏡下小切開膀胱腫瘍摘出術 
       ・腹腔鏡下小切開前立腺悪性腫瘍手術    
                                                                          ※該当する届出事項を○で囲むこと 
        １  標榜診療科（施設基準に係る標榜科名を記入すること。） 
        ２  以下の手術について、術者として、合わせて20例以上の経験を有する常勤の泌尿器科の医師
          の氏名等（２名以上） 
        ・腹腔鏡下骨盤内リンパ節群郭清術          ・腹腔鏡下副腎摘出術 
        ・腹腔鏡下小切開骨盤内リンパ節群郭清術   ・腹腔鏡下小切開副腎摘出術 
        ・腹腔鏡下小切開後腹膜リンパ節群郭清術   ・腹腔鏡下小切開尿管腫瘍摘出術 
        ・腹腔鏡下後腹膜腫瘍摘出術                ・腹腔鏡下腎（尿管）悪性腫瘍手術 
        ・腹腔鏡下小切開後腹膜腫瘍摘出術          ・腹腔鏡下小切開腎（尿管）悪性腫瘍手術 
        ・腹腔鏡下小切開後腹膜悪性腫瘍手術       ・腹腔鏡下小切開膀胱腫瘍摘出術 
        ・腹腔鏡下腎摘出術                         ・腹腔鏡下前立腺悪性腫瘍手術 
        ・腹腔鏡下小切開腎摘出術                  ・腹腔鏡下小切開前立腺悪性腫瘍手術 
                        常勤医師の氏名                  ２に示す手術の経験症例数 
                                                                                                   例   
                                                                                                   例   
                                                                                                   例   
        ３  当該手術に習熟した医師の指導の下に、術者として10例以上実施した経験を有する常勤の泌尿器
           科の医師の氏名等（１名以上） 
                        常勤医師の氏名                  当該手術の経験症例数 
                                                                                                   例   
                                                                                                   例   
        ４  当該保険医療機関における当該手術の実施症例数（10例以上） 
         
                                                                            例 
# file: 0000114882.pdf page: 410
        ［記載上の注意］ 
           １ 「２」及び「３」の医師の氏名、勤務の態様及び勤務時間について、別添２の様式４を添付す
              ること。なお、「２」又は「３」のいずれに該当する従事者であるかについて備考欄に記載する
              こと。（「２」及び「３」のいずれにも該当する場合は、その旨記載すること。） 
            ２  「２」から「４」については当該手術症例一覧（実施年月日、手術名、患者の性別、年齢、
              主病名）を別添２の様式52により添付すること。 
            ３  当該届出は、病院である保険医療機関のみ可能であること。 
# file: 0000114882.pdf page: 411
         様式65の６ 
                腹腔鏡下胃縮小術（スリーブ状切除によるもの）の施設基準に 
                                          係る届出書添付書類 
       １  届出種別 
         ・  新規届出  （実績期間        年      月  ～        年      月） 
         ・  再度の届出（実績期間        年      月  ～        年      月） 
       ２  標榜診療科（施設基準に係る標榜科名を記入すること。） 
                                                                                                  科   
       ３  外科又は消化器外科について５年以上の経験を有し、当該手術に習熟した医師の指導の下に、
       当該手術を術者として10例以上実施した経験を有する常勤医師の氏名等 
           常勤医師の氏名            診療科名             経験年数              経験症例数 
                                                   科                   年                         例 
                                                   科                   年                         例 
                                                   科                   年                         例 
       ４  当該保険医療機関における下記の手術の実施症例数 
         区分番号「K647-2」、「K649-2」、「K654-3」、「K655-2」、「K655-5」、「K656-2」、「K657-2」、「K662-
       2」、「K666-2」、「K667-2」又は「K667-3」に掲げる手術 
                                                                                                    例 
       ５  当該手術を担当する診療科における常勤医師の氏名等 
                      常勤医師の氏名                      診療科名（当該手術を担当する科名） 
                                                                                                    科 
                                                                                                    科 
                                                                                                    科 
                                                                                                    科 
       ６  高血圧症、脂質異常症又は糖尿病に関する診療について合わせて５年以上の経験を有する常
         勤の医師の氏名等 
                      常勤医師の氏名                                    経験年数 
                                                                                                    年 
                                                                                                    年 
                                                        
       ７  常勤の麻酔科標榜医の氏名 
                                                        
                                                        
       ８  常勤の管理栄養士の氏名 
                                                        
       ９  緊急手術が可能な体制                              （  有  ・  無  ） 
       10  当該手術を実施した患者に対するフォローアップの有無及び術後５年目の捕捉率 
                           （  有  ・  無  ）            （      割      分） 
           
          ［記載上の注意］ 
         １ 「１」は、特掲診療料施設基準通知第２の４の（３）に定めるところによるものであること。 
         ２  「３」の医師の氏名、勤務の態様及び勤務時間について、別添２の様式４を添付すること。 
# file: 0000114882.pdf page: 412
         ３ 「３」及び「４」については当該手術症例一覧（実施年月日、手術名、患者の性別、年齢、主
              病名）を別添２の様式52により添付すること。 
         ４ 「３」及び「６」については、当該常勤医師の経歴（該当する診療科等についての経験年数が
           わかるもの）を添付すること。 
         ５．「７」について、麻酔科標榜許可書の写しを添付すること。 
# file: 0000114882.pdf page: 413
            様式65の７ 
                胆管悪性腫瘍手術（膵頭十二指腸切除及び肝切除（葉以上）を伴うもの
                              に限る。）の施設基準に係る届出書添付書類 
             
             
            １  当該保険医療機関において１年間に実施した膵頭十二指腸切除術又は肝切除術症例数 
                                                                                        件 
            ２  外科又は消化器外科について５年以上の経験を有している常勤の医師の氏名等 
                                  氏名                                     経験年数 
                                                                                                 
                                                                                                 
                                                                                                 
             
            ［記載上の注意］ 
              １  「１」については、当該手術症例一覧（実施年月日、手術名、患者の性別、年齢、
                   主病名）を別添２の様式52により添付すること。 
              ２  経験年数は、当該診療科における経験年数を記載すること。 
              ３  外科又は消化器外科を担当する医師の氏名、勤務の態様及び勤務時間について、別
                添２の様式４を添付すること。 
                 
# file: 0000114882.pdf page: 414
      様式 66 
       
                体外衝撃波胆石破砕術 
                   体外衝撃波膵石破砕術            の施設基準に係る届出書添付書類 
                体外衝撃波腎・尿管結石破砕術 
       
                                                             ※  該当する届出項目に○を付けること 
                                                           
                                                   当該療法用
        当該療法
                                                   の器械・器具
        を 行   う                                                
                                  平方ﾒｰﾄﾙ       の名称、台数
        専 用   室 
                                                        等 
        緊 急 時   の た め   の 手 術   室E                                                     平方ﾒｰﾄﾙ 
        緊急検査が可能な検査体制                                 （  有  ・  無  ） 
                                          当該診療科の医師の氏名等 
                                胆石症に関する           膵石に関する       腎・尿管結石に関する 
          常勤医師の氏名 
                             専門知識   経験年数   専門知識   経験年数   専門知識   経験年数 
                            有  ・  無        年   有  ・  無        年   有  ・  無        年 
                            有  ・  無        年   有  ・  無        年   有  ・  無        年 
                            有  ・  無        年   有  ・  無        年   有  ・  無        年 
                            有  ・  無        年   有  ・  無        年   有  ・  無        年 
                            有  ・  無        年   有  ・  無        年   有  ・  無        年 
                            有  ・  無        年   有  ・  無        年   有  ・  無        年 
        常時(午前０時より午後12時までの間)      日勤              名    当直            名 
        待機医師                                  その他（      ）            名 
        当該医療機関内で常時(午前０時より午後12時までの間)実施できる検査に係る機器 
              検   査            一般的名称           承認番号                  台  数 
        A生 化   学 的   検   査E                                          
        A血 液   学 的   検   査E                                          
        A微 生 物   学 的 検   査E                                          
        A画   像     診     断E                                          
        内視鏡的治療が可能な体制                                 有    ・    無 
         
       
       
       
       
       
       
       
# file: 0000114882.pdf page: 415
       
       
       
       
        ［記載上の注意］ 
            １ 「担当医師」の氏名、勤務の態様及び勤務時間について、別添２の様式４を添付すること。
               なお、次のいずれに該当する常勤医師であるかについて備考欄に記載すること。 
               ・体外衝撃波胆石破砕術を担当する医師 
               ・胆石治療に関し、専門の知識及び少なくとも５年以上の経験を有する専門医 
               ・体外衝撃波・尿管結石破砕術を担当する医師 
               ・腎・尿管結石の治療に関し、専門の知識及び少なくとも５年以上の経験を有する専門医 
               ・体外衝撃波膵石破砕術を担当する医師 
               ・膵石治療に関し、専門の知識及び少なくとも５年以上の経験を有する専門医 
                 また、担当医師の経歴（当該病院における勤務、当該治療に係る経験年数がわかるもの）
               を添付すること。 
            ２  当該治療が行われる専用の施設の配置図及び平面図を添付すること。 
            ３  当該地域における必要性を記載した理由書を添付すること。 
            ４  当該届出は、病院である保険医療機関のみ可能であること。 
            ５  「内視鏡的治療が可能な体制」については、体外衝撃波膵石破砕術を届け出る場合に記載
               すること。 
# file: 0000114882.pdf page: 416
            様式66の２ 
                      腹腔鏡下肝切除術の施設基準に係る届出書添付書類 
             
             １  標榜診療科名（施設基準に係る標榜科名を記入すること。） 
                                                                                          科     
              ２  当該保険医療機関において１年間に実施した肝切除術又は腹腔鏡下肝切除術症例数    
                                                                                                  
                                                                                          例     
             ３  当該保険医療機関において１年間に実施した腹腔鏡手術症例数  
                                                                                                 
                                                                                          例   
              ４  腹腔鏡下肝切除を術者として10例以上実施した経験を有する常勤医師の氏名 
                                 常勤医師の氏名                             経験症例数 
                                                                       （少なくとも10例以上） 
                                                                     
                                                                     
                                                                     
             ５  消化器外科の常勤医師の氏名等（３名以上） 
                                 常勤医師の氏名                               経験年数 
                                                                     （少なくとも１名は５年以上） 
                                                                     
                                                                     
                                                                     
             ６  麻酔科標榜医の氏名               
                                                   
                                                   
             ７  病理部門の病理医氏名             
             ８  緊急手術が可能な体制                      有          ・          無 
             ９  学会との連携体制                          有          ・          無 
              
# file: 0000114882.pdf page: 417
            ［記載上の注意］ 
                 １ 「２」、「３」及び「４」については、当該手術症例一覧（実施年月日、手術名、
                    患者の性別、年齢、主病名）を別添２の様式52により添付すること。 
                 ２  「４」については、亜区域切除、１区域切除（外側区域切除を除く。）、２区域
                    切除及び３区域切除以上のものに係る届け出を行う場合のみ記載すること。 
                 ３  消化器外科を担当する医師の氏名、勤務の態様及び勤務時間について、別添２の
                    様式４を添付すること。 
                 ４  「６」について、麻酔科標榜許可書の写しを添付すること。 
                 ５  当該届出は、病院である保険医療機関のみ可能であること。 
# file: 0000114882.pdf page: 418
      様式 67                                                                              
         
       
       
                    生体部分肝移植術 の施設基準に係る 届出書添付書類 
       
       
        １  届出種別 
         
            ・新規届出   （実績期間    年    月～    年    月） 
            ・再度の届出 （実績期間    年    月～    年    月） 
         
        ２  標榜診療科（当該手術を担当する科名） 
         
         
                                                                                     科   
        ３  肝切除術の実施症例数（ただし、小児科及び小児外科の病床数が合わせて100床以上の 
          保険医療機関については肝切除術及び先天性胆道閉鎖症手術の合計実施症例数）   
         
                                                                                     例 
        ４  生体部分肝移植術を担当する診療科の常勤医師の氏名等（５名以上） 
                     常勤医師の氏名                       診療科名           臓器移植の経験症例数 
                                                                                
                                                                                
                                                                                
                                                                                
                                                                                
                                                                                
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
# file: 0000114882.pdf page: 419
        ［記載上の注意］ 
            １ 「１」は特掲診療料施設基準通知第２の４の（３）に定めるところによるものであること。 
             ２  「３」は、新規届出の場合には実績期間内に10例以上（小児科及び小児外科の病床数が
               合わせて100床以上の保険医療機関については肝切除術及び先天性胆道閉鎖症手術が合わせ
               て５例以上）、再度の届出の場合には実績期間内に20例以上（小児科及び小児外科の病床
               数が合わせて100床以上の保険医療機関については肝切除術及び先天性胆道閉鎖症手術が合
               わせて10例以上）が必要であること。また、当該症例一覧（実施年月日、手術名、患者の
               性別、年齢、主病名）を別添２の様式52により添付すること。 
             ３  「４」については、次の常勤医師について記載すること。 
               ・生体部分肝移植術を担当する診療科の常勤医師 
               ・生体部分肝移植術を担当する診療科の常勤医師のうち、臓器移植の経験を有する常勤医師 
                 また、当該常勤医師の経歴（当該病院での勤務期間、当該診療科の経験年数及び所定の研
               修終了の有無がわかるもの）を添付すること。 
             ４  臓器の移植に関する法律の運用に関する指針（ガイドライン）、世界保健機関「ヒト臓器
               移植に関する指針」、国際移植学会倫理指針並びに日本移植学会倫理指針及び日本移植学会
               「生体部分肺移植ガイドライン」を遵守する旨の文書（様式任意）を添付すること。 
             ５  当該届出は、病院である保険医療機関のみ可能であること。 
# file: 0000114882.pdf page: 420
            様式67の２ 
               腹腔鏡下膵体尾部腫瘍切除術の施設基準に係る届出書添付書類 
             
             １  標榜診療科名（施設基準に係る標榜科名を記入すること。） 
              
                                                                                          科     
             ２  当該保険医療機関において１年間に実施した膵臓手術症例数                         
                                                                                           例     
                                                                                                 
             ３  消化器外科の常勤医師の氏名等（３名以上） 
                                 常勤医師の氏名                               経験年数 
                                                                   （少なくとも１名は５年以上） 
                                                                    
                                                                    
                                                                    
             ４  麻酔科標榜医の氏名               
                                                  
                                                  
             ５  病理部門の病理医氏名             
             ６  緊急手術が可能な体制                      有          ・          無 
             
             ［記載上の注意］ 
                 １ 「２」については、当該手術症例一覧（実施年月日、手術名、患者の性別、年齢、
                    主病名）を別添２の様式52により添付すること。 
                 ２  消化器外科を担当する医師の氏名、勤務の態様及び勤務時間について、別添２の
                    様式４を添付すること。 
                 ３  「４」について、麻酔科標榜許可書の写しを添付すること。 
                 ４  当該届出は、病院である保険医療機関のみ可能であること。 
# file: 0000114882.pdf page: 421
            様式67の２の２ 
             
                      腹腔鏡下膵頭十二指腸切除術の施設基準に係る届出書添付書類 
             
             
             １  当該保険医療機関において１年間に実施した膵臓に係る手術症例数  
                 （「K698」、「K700」、「K700-2」、「K701」、「K702」、「K702-2」、「K 
                 703」、「K703-2」及び「K704」の合計数）                                      
                                                                                         例     
             ２  １のうち、膵頭十二指腸切除術症例数 
                                                                                         例 
             ３  当該保険医療機関において１年間に実施した腹腔鏡手術症例数    
                                                                                          例 
             ４  当該保険医療機関において１年間に実施した胆嚢摘出術を除く腹腔鏡下上腹部手術
               症例数（腹腔鏡下の肝臓・胆のう・膵臓・胃・食道・脾臓に係る手術の合計数） 
                                                                                         例 
             ５  腹腔鏡下膵頭十二指腸切除術又は腹腔鏡下膵体尾部切除術について術者として20例以上
               の経験を有する常勤医師の氏名等 
                          常勤医師の氏名              腹腔鏡下膵頭十二指腸  腹腔鏡下膵体尾部切
                                                        切除術の経験症例数    除術の経験症例数 
                                                                         例                  例 
                                                                         例                  例 
             ６  標榜診療科名（施設基準に係る標榜科名を記入すること。） 
                                                                                           科 
             ７  病理部門の病理医氏名                  
             ８  外科又は消化器外科の常勤医師の氏名等（５名以上） 
                                 常勤医師の氏名                               経験年数 
                                                                     （少なくとも１名は15年以上） 
                                                                     
                                                                     
# file: 0000114882.pdf page: 422
                                                                     
                                                                     
                                                                     
                                                                     
                                                                     
             ９  学会との連携体制                            有          ・          無 
             
             ［記載上の注意］ 
                 １  「１」、「２」、「３」、「４」及び「５」については、当該手術症例一覧（実
                    施年月日、手術名、患者の性別、年齢、主病名）を別添２の様式52により添付する
                    こと。 
                 ２  外科又は消化器外科を担当する医師の氏名、勤務の態様及び勤務時間について、
                    別添２の様式４を添付すること。 
# file: 0000114882.pdf page: 423
            様式67の３ 
             早期悪性腫瘍大腸粘膜下層剥離術の施設基準に係る届出書添付書類 
             
            １  標榜診療科名（施設基準に係る標榜科名を記入すること。） 
             
                                                                                           科     
            ２  当該保険医療機関において１年間に実施し
                                                                                             例   
              た粘膜下層剥離術症例数 
            ３  消化管内視鏡手術について５年以上の経験を有する常勤の医師の氏名等 
                    診療科名                       氏  名                        経験年数 
                                                                                              年 
                                                                                              年 
                                                                                              年 
            ４  緊急手術が可能な体制                                   有  ・  無 
             
            ［記載上の注意］ 
                １ 「２」については、当該手術症例一覧（実施年月日、手術名、患者の性別、年齢、
                   主病名）を別添２の様式52により添付すること。 
                ２  「担当医師」の氏名、勤務の態様及び勤務時間について、別添２の様式４を添付
                   すること。 
                ３  当該届出は、病院である保険医療機関のみ可能であること。 
# file: 0000114882.pdf page: 424
            様式68の２ 
             
             腎腫瘍凝固・焼灼術（冷凍凝固によるもの）に係る届出書添付書類 
             
            １  標榜診療科名（施設基準に係る標榜科名を記入すること。） 
                                                                                           科     
            ２  泌尿器科の常勤医師の氏名等 
                                                                            経験年数 
                             氏          名 
                                                                 （少なくとも２人は５年以上） 
                                                                                              年 
                                                                                              年 
                                                                                              年 
            ３  当該療養を担当する医師の常時待機                        有  ・  無 
             
            ［記載上の注意］ 
                １  「２」の経験年数は、当該診療科における経験年数を記載すること。 
                ２  泌尿器科を担当する医師の氏名、勤務の態様及び勤務時間について、別添２の様
                   式４を添付すること。 
                ３  当該届出は病院である保険医療機関のみ可能であること。 
# file: 0000114882.pdf page: 425
      様式 68の 3 
       
       
                腹腔鏡下腎悪性腫瘍手術（内視鏡手術用支援機器を用いるもの）の 
                                    施設基準に係る届出書添付書類 
                                                       
       
        １  届出種別 
         
            ・新規届出  （実績期間    年    月～    年    月） 
            ・再度の届出（実績期間    年    月～    年    月） 
        ２  標榜診療科（施設基準に係る標榜科名を記入すること。） 
                                                                               科 
                                                                               科 
        ３  当該医療機関における腎悪性腫瘍に係る手術の実施症例数                       
                                                                          例 
         
                                                                                         当該療養の 
                                                常勤医師の氏名         経験年数 
                                                                                         経験症例数 
        ４  泌尿器科の常勤医師の氏名等
        （泌尿器科について５年以上の経
                                                                                 年            例 
        験を有する者が２名以上） 
                                                                                 年            例 
                                             
        ５  麻酔科標榜医の氏名 
                                             
        ６  緊急手術が可能な体制                          （  有    ・    無  ） 
        ７  常勤の臨床工学技士の氏名                     
        ８  保守管理の計画                                （  有    ・    無  ） 
         
# file: 0000114882.pdf page: 426
         
        ［記載上の注意］ 
             １  「１」は特掲診療料施設基準通知第２の４の（３）に定めるところによるもので
                あること。 
             ２  「３」は、新規届出の場合には実績期間内に区分番号「Ｋ７７３」、「Ｋ７７３
                －２」、「Ｋ７７３－３」、「Ｋ７７３－４」又は「Ｋ７７３－５」を合わせて10
                例以上が必要であること。また、当該症例一覧（実施年月日、手術名、患者の性別、
                年齢、主病名）を別添２の様式52により添付すること。 
             ３  「４」の医師の氏名、勤務の態様及び勤務時間について、別添２の様式４を添付
               すること。また、当該医師の経歴（当該病院での勤務期間、当該診療科の経験年数
               がわかるもの）を添付すること。 
                 なお、このうち１名の医師は、当該療養について10例以上の症例を経験している
               ことが必要であること、また当該症例一覧を別添２の様式52により添付すること。 
             ４  「５」について、麻酔科標榜許可書の写しを添付すること。 
             ５  「８」について、当該手術に用いる機器の保守管理の計画書を添付すること。 
             ６  当該届出は、病院である保険医療機関のみ可能であること。 
# file: 0000114882.pdf page: 427
      様式 69                                                                              
       
       
                       生体腎移植術の施 設基準に係る届出 書添付書類 
       
       
        １  届出種別 
         
            ・新規届出  （実績期間    年    月～    年    月） 
            ・再度の届出（実績期間    年    月～    年    月） 
         
        ２  標榜診療科（当該手術を担当する科名） 
         
         
                                                                                     科 
        ３  腎尿路系手術（Ｋ７５７からＫ８２３－２まで）の実施数 
                                                                                     例 
        ４  生体腎移植術を担当する診療科の医師の氏名等（２名以上） 
          常勤医師の氏名       診療科名      死体腎移植の経験症例数   生体腎移植の経験症例数 
                                                                         
                                                                         
                                                                         
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
       
# file: 0000114882.pdf page: 428
        ［記載上の注意］ 
            １ 「１」は特掲診療料施設基準通知第２の４の（３）に定めるところによるものであること。 
             ２  「３」は、新規届出の場合には実績期間内に５例以上、再度の届出の場合には実績期間内
               に10例以上が必要であること。また、当該症例一覧（実施年月日、手術名、患者の性別、
               年齢、主病名）を別添２の様式52により添付すること。 
             ３  「４」は、次の常勤医師について記載すること。 
               ・生体腎移植術を担当する診療科の常勤医師 
               ・生体腎移植術を担当する診療科の常勤医師のうち、死体腎移植の経験を有する常勤医師 
               ・生体腎移植術を担当する診療科の常勤医師のうち、生体腎移植術の経験を有する常勤医師 
                 また、当該常勤医師の経歴（当該病院での勤務期間がわかるもの）を添付すること。 
             ４  世界保健機関「ヒト臓器移植に関する指針」、国際移植学会倫理指針、日本移植学会倫理
               指針及び日本移植学会「生体腎移植ガイドライン」を遵守する旨の文書（様式任意）を添付
               すること。 
             ５  当該届出は、病院である保険医療機関のみ可能であること。 
# file: 0000114882.pdf page: 429
            様式69の２ 
             
                        膀胱水圧拡張術の施設基準に係る届出書添付書類 
             
            １  標榜診療科名（施設基準に係る標榜科名を記入すること。） 
                                                                                           科     
            ２  泌尿器科の経験を５年以上有するとともに膀胱水圧拡張術を術者として５例以上実施
              した経験を有する医師の氏名等 
                             氏          名                      経験年数        経験症例数 
                                                                           年                 例 
                                                                           年                 例 
                                                                           年                 例 
                                                   
                                                   
            ３  泌尿器科の常勤医師の氏名         
                                                   
                                                   
                                                   
            ４  麻酔科標榜医の氏名               
                                                   
            ５  緊急手術が可能な体制                              有  ・  無 
             
            ［記載上の注意］ 
                １  「２」の経験年数は、当該診療科における経験年数を記載すること。 
                ２ 「２」については、当該手術症例一覧（実施年月日、手術名、患者の性別、年齢、
                   主病名）を別添２の様式52により添付すること。 
                ３  泌尿器科を担当する医師の氏名、勤務の態様及び勤務時間について、別添２の様
                   式４を添付すること。 
                ４  「４」について、麻酔科標榜許可書の写しを添付すること。 
# file: 0000114882.pdf page: 430
            様式69の３ 
                腹腔鏡下膀胱悪性腫瘍手術 
                                                          の施設基準に係る届出書添付書類 
                腹腔鏡下小切開膀胱悪性腫瘍手術   
                                                              ※該当する届出事項を○で囲むこと。 
             １  標榜診療科名（施設基準に係る標榜科名を記入すること。） 
                                                                                          科     
             ２  当該保険医療機関において１年間                                            例   
               に実施した膀胱悪性腫瘍手術症例数                                                 
             （（区分番号「K803」、「K803-2」及び                                                
               「K803-3」の合計数） 
             ３  泌尿器科の常勤医師の氏名等（２名以上） 
                                 常勤医師の氏名                               経験年数 
                                                                    （少なくとも１名は５年以上） 
                                                                                            年 
                                                                                            年 
                                                                                            年 
             ４  麻酔科標榜医の氏名               
                                                  
                                                  
             ５  病理部門の病理医氏名             
             ６  緊急手術が可能な体制                              有  ・  無 
                
             ［記載上の注意］ 
                 １ 「２」については、当該手術症例一覧（実施年月日、手術名、患者の性別、年齢、
                    主病名）を別添２の様式52により添付すること。 
                 ２  泌尿器科を担当する医師の氏名、勤務の態様及び勤務時間について、別添２の様
                    式４を添付すること。 
                 ３  「４」について、麻酔科標榜許可書の写しを添付すること。 
                 ４  当該届出は、病院である保険医療機関のみ可能であること。 
# file: 0000114882.pdf page: 431
            様式69の４ 
             
                人工尿道括約筋植込・置換術の施設基準に係る届出書添付書類 
             
            １  標榜診療科名（施設基準に係る標榜科名を記入すること。） 
                                                                                           科     
            ２  泌尿器科の常勤医師の氏名等 
                                                                            経験年数 
                             氏          名 
                                                                 （少なくとも１人は５年以上） 
                                                                                              年 
                                                                                              年 
                                                                                              年 
            ３  緊急手術が可能な体制                                     有  ・  無 
             
            ［記載上の注意］ 
                １  「２」の経験年数は、当該診療科における経験年数を記載すること。 
                ２  泌尿器科を担当する医師の氏名、勤務の様態及び勤務時間について、別添２の様
                   式４を添付すること。 
                ３  当該届出は病院である医療機関のみ可能であること。 
# file: 0000114882.pdf page: 432
       様式70 
        
              焦点式高エネルギー超音波療法の施設基準に係る届出書添付書類 
        
        １  標榜診療科（施設基準に係る標榜科名を記入すること。） 
        ２  焦点式高エネルギー超音波療法について主として実施する医師及び補助を行う医師と
           して５例以上の経験を有する常勤の泌尿器科の医師の氏名等（１名以上） 
                                                                             焦点式高エネルギー超 
                   常勤医師の氏名              泌尿器科の経験年数 
                                                                             音波療法の経験症例数 
                                                                     年                           例   
                                                                     年                           例   
        ３  当該医療機関における焦点式高エネルギー超音波療法の実施症例数（５例以上） 
         
                                                                            例 
        
        ［記載上の注意］ 
            １  「２」の医師の氏名、勤務の態様及び勤務時間について、別添２の様式４を添付すること。
              なお、次に該当する従事者であるかについて備考欄に記載すること。 
              ・当該手術について５例以上の経験を有する泌尿器科の常勤医師 
            ２  「２」から「３」については当該手術症例一覧（実施年月日、手術名、患者の性別、年齢、
              主病名）を別添２の様式52により添付すること。 
            ３  当該届出は、病院である保険医療機関のみ可能であること。 
# file: 0000114882.pdf page: 433
            様式71 
             
                腹腔鏡下前立腺悪性腫瘍手術の施設基準に係る届出書添付書類 
            １  届出種別 
              ・  新規届出  （実績期間        年      月  ～        年      月） 
              ・  再度の届出（実績期間        年      月  ～        年      月） 
            ２  標榜診療科名（施設基準に係る標榜科名を記入すること。） 
             
                                                                                           科     
            ３  泌尿器科の常勤医師の氏名等 
                               氏名                                     経験年数 
                                                                                          年     
                                                                                          年     
                                                                                          年     
            ４  腹腔鏡下前立腺悪性腫瘍手術に習熟した医師の指導の下に、当該手術を術者として１
              ０例以上実施した経験を有する常勤の泌尿器科の医師の氏名等（１名以上） 
                          常勤医師の氏名               腹腔鏡下前立腺悪性腫瘍手術の経験症例数 
                                                                                          例     
                                                                                          例     
                                                                                          例     
            ５  当該保険医療機関において１年間に実施した前立腺悪性腫瘍手術又は腹腔鏡下前立腺
            悪性腫瘍手術の症例数（10例以上） 
             
                                                                              例 
            ６  病理部門の病理医氏名                   
            ７  緊急手術が可能な体制                                   有・無 
# file: 0000114882.pdf page: 434
             ［記載上の注意］ 
                 １  「１」は、特掲診療料施設基準通知第２の４の（３）に定めるところによるもの
                    であること。 
                 ２  「４」及び「５」については当該手術症例一覧（実施年月日、手術名、患者の性
                    別、年齢、主病名）を別添２の様式52により添付すること。 
                 ３  泌尿器科を担当する医師の氏名、勤務の態様及び勤務時間について、別添２の様 
                    式４を添付すること。 
                 ４  当該届出は、病院である保険医療機関のみ可能であること。 
# file: 0000114882.pdf page: 435
      様式 71の 1の 2 
       
       
             腹腔鏡下前立腺悪性腫瘍手術（内視鏡手術用支援機器を用いるもの）の 
                                    施設基準に係る届出書添付書類 
                                                       
       
        １  届出種別 
         
            ・新規届出  （実績期間    年    月～    年    月） 
            ・再度の届出（実績期間    年    月～    年    月） 
        ２  標榜診療科（施設基準に係る標榜科名を記入すること。） 
                                                                               科 
                                                                               科 
        ３  当該医療機関における前立腺悪性腫瘍に係る手術の実施症例数                   
                                                                               例 
         
                                                       常勤医師の氏名                経験年数 
        ４  泌尿器科の常勤医師の氏名等
        （泌尿器科について５年以上の 
                                                                                                 年 
          経験を有する者が２名以上） 
                                                                                                 年 
                                             
        ５  麻酔科標榜医の氏名 
                                             
        ６  緊急手術が可能な体制                            （  有    ・    無  ） 
        ７  常勤の臨床工学技士の氏名    
        ８  保守管理の計画                                  （  有    ・    無  ） 
         
# file: 0000114882.pdf page: 436
         
        ［記載上の注意］ 
             １  「１」は特掲診療料施設基準通知第２の４の（３）に定めるところによるもので
                あること。 
             ２  「３」は、新規届出の場合には実績期間内に区分番号「Ｋ８４３」、「Ｋ８４３
                －２」、「Ｋ８４３－３」、又は「Ｋ８４３－４」を合わせて20例以上が必要であ
                ること。また、当該症例一覧（実施年月日、手術名、患者の性別、年齢、主病名）
                を別添２の様式52により添付すること。 
             ３  「４」の医師の氏名、勤務の態様及び勤務時間について、別添２の様式４を添付
               すること。また、当該医師の経歴（当該病院での勤務期間、当該診療科の経験年数
               がわかるもの）を添付すること。 
             ４  「５」について、麻酔科標榜許可書の写しを添付すること。 
             ５  「８」について、当該手術に用いる機器の保守管理の計画書を添付すること。 
             ６  当該届出は、病院である保険医療機関のみ可能であること。 
       
# file: 0000114882.pdf page: 437
      様式 71の１の３ 
       
                  腹腔鏡下仙骨膣固 定術の施設基準に係る届出書添付書類 
        １  標榜診療科（施設基準に係る標榜科名を記入すること。） 
         
                                                                                      科 
        ２  当該保険医療機関における当該手術の実施症例数 
                                                                                                 例 
        ３  産婦人科又は泌尿器科について５年以上の経験を有し、当該療養を術者として５例以上の 
            経験を有する医師 
                                                                           当該療養の術者としての 
               常勤医師の氏名                    経験年数 
                                                                                 経験症例数 
                                                                        
                                                                        
        ４  常勤医師の氏名等（２名以上） 
                       常勤医師の氏名                     診療科名（当該手術を担当する科名） 
                                                        
                                                        
                                                        
                                                        
                                                        
        ５  麻酔科標榜医の氏名 
                                                                               
        ６  緊急手術が可能な体制                                             （ 有 ・ 無 ） 
       
        ［記載上の注意］ 
             １  「２」及び「３」については、当該手術症例一覧（実施年月日、手術名、患者の性別、年
             齢、主病名）を別添２の様式52により添付すること。 
             ２  「３」及び「４」の医師の氏名、勤務の態様及び勤務時間について、別添２の様式４を添
             付すること。 
             ３  「５」について、麻酔科標榜許可書の写しを添付すること。 
             ４  当該届出は、有床診療所又は病院である保険医療機関のみ可能であること。 
# file: 0000114882.pdf page: 438
         様式71の２ 
                 腹腔鏡下子宮悪性腫瘍手術の施設基準に係る届出書添付書類 
            １  届出種別 
              ・  新規届出  （実績期間        年      月  ～        年      月） 
              ・  再度の届出（実績期間        年      月  ～        年      月） 
            ２  標榜診療科（施設基準に係る標榜科名を記入すること。） 
                                                                                                       科   
            ３  産婦人科又は婦人科について合わせて５年以上の経験を有し、下記の手術を実施した経験を
            有する常勤医師の氏名等 
            なお、経験症例数については、以下の例による。 
              （１）開腹子宮悪性腫瘍手術（区分番号「Ｋ８７９」）（20例以上） 
              （２）腹腔鏡下腟式子宮全摘術（20例以上） 
              （３）当該療養（術者として５例以上） 
                常勤医師の氏名            診療科名             経験年数              経験症例数 
                                                                                 （１）              例 
                                                        科                   年  （２）              例 
                                                                                 （３）              例 
                                                                                 （１）              例 
                                                        科                   年  （２）              例 
                                                                                 （３）              例 
                                                                                 （１）              例 
                                                        科                   年  （２）              例 
                                                                                 （３）              例 
                                                                                 （１）              例 
                                                        科                   年  （２）              例 
                                                                                 （３）              例 
            ４  当該手術を担当する常勤医師の氏名等 
                           常勤医師の氏名                      診療科名（当該手術を担当する科名） 
                                                             
                                                             
                                                             
            ５  常勤の麻酔科標榜医及び病理医の氏名 
                                                                
                          麻酔科標榜医の氏名 
                                                                
                                                                
                             病理医の氏名 
                                                                
            ６  当該保険医療機関における子宮悪性腫瘍手術（区分番号「Ｋ８７９」又は「Ｋ８７９－２」）
            の年間実施症例数                                                                   例                                 
            ７  緊急手術が可能な体制                              （  有  ・  無  ） 
# file: 0000114882.pdf page: 439
          ［記載上の注意］ 
         １ 「１」は、特掲診療料施設基準通知第２の４の（３）に定めるところによるものであること。 
         ２  「３」については当該常勤医師の経歴（産婦人科又は婦人科の経験年数がわかるもの）を添
           付すること。 
         ３ 「３」については当該手術症例一覧（実施年月日、手術名、患者の性別、年齢、主病名）を別
              添２の様式52により添付すること。 
         ４  「３」の医師の氏名、勤務の態様及び勤務時間について、別添２の様式４を添付すること。 
# file: 0000114882.pdf page: 440
            様式71の３ 
                    内視鏡的胎盤吻合血管レーザー焼灼術の施設基準に係る 
                                             届出書添付書類 
             
            １  標榜診療科名（施設基準に係る標榜科名を記入すること。） 
                                                                                           科     
            ２  当該保険医療機関における小児科及び
                                                                       有  ・  無 
              麻酔科の標榜 
            ３  当該保険医療機関において、双胎間輸血症候群に関する十分な経験を有する常勤の医
              師 
                 診療科名            医師の氏名             経験年数            経験症例数 
                                                                              
                                                                              
            ４ 「Ａ３０３」総合周産期特定集中治療室
                                                                       有  ・  無 
              管理料の届出 
                                                         緊急帝王切開に対応
                                                                                   有  ・  無 
            ５  緊急帝王切開に対応できる体制及び「Ａ       できる体制 
              ３０２」新生児特定集中治療室管理料の届  「Ａ３０２」新生児特
              出                                        定集中治療室管理料       有  ・  無 
                                                               の届出 
            ６  倫理委員会が設置されており、必要なと
                                                                       有  ・  無 
              きは事前に開催すること。 
             
            ［記載上の注意］ 
                １  「２」については、医師が経験した当該手術の症例数がわかる書類を添付するこ
                   と。 
                ２  「４」について、「無」の場合は「５」を記載すること。 
                ３  倫理委員会の開催要綱（運営規定等）の写しを添付すること。 
                ４  当該届出は、病院である保険医療機関のみ可能であること。 
                 
# file: 0000114882.pdf page: 441
            様式71の４ 
                     胎児胸腔・羊水腔シャント術の施設基準に係る届出書添付書類 
             
            １  標榜診療科（施設基準に係る標榜科名を記入すること。） 
                                                                                           科     
            ２  産科又は産婦人科、小児科及び麻酔科の医師の氏名等 
                  常勤医師の氏名              診療科           経験年数     胎児胸水症例の経験 
                                                                        年                    例 
                                                                        年                    例 
                                                                        年                    例 
                                                                        年                    例 
                                                                        年                    例 
                                                                        年                    例 
            ３  総合周産期特定集治療室管理料の届出                   有  ・  無 
            ４  緊急帝王切開に対応できる体制                         有  ・  無 
                新生児特定集中治療室管理料の届出                     有  ・  無 
             
            ［記載上の注意］ 
               １  「２」の経験年数は、当該診療科における経験年数を記載すること。また、常勤医
                   師の氏名、勤務の態様及び勤務時間について、別添２の様式４を添付すること。 
               ２  「２」の胎児胸水症例の経験は、手術症例の一覧（実施年月日、手術名、患者の性
                   別、年齢、主病名）を別添２の様式52により添付すること。 
# file: 0000114882.pdf page: 442
      様式73 
       
      輸血管理料、輸血適正使用加算及び貯血式自己血輸血管理体制加算の施設基準
                                     に係る届出(報告)書添付書類 
        １  届出する区分 
                                           輸血管理料Ⅰ  ・  輸血管理料Ⅱ  ・  輸血適正使用加算 
        （該当するものそれぞれに○
                                         ・貯血式自己血輸血管理体制加算 
      を付すこと） 
        ２  輸血部門における（専任）常勤医師の氏名 
         
        ３  輸血部門における常勤臨床検査技師の氏名等 
                             氏    名                        
                                                                          専任  ・  専従 
                                                                          専任  ・  専従 
                                                                          専任  ・  専従 
        ４  輸血部門における臨床検査技師の勤務状況 
                                       日勤      名、    当直      名 
        ５  輸血部門における輸血用血液製剤等の管理状況 
            輸血用血液製剤の一元管理                   実施している  ・  実施していない 
            アルブミン製剤の一元管理                   実施している  ・  実施していない 
        ６  輸血用血液検査を常時実施できる体制        あり  ・なし 
        ７  輸血療法委員会の開催状況及び取組状況 
          年間開催回数                                     回  ／  年 
             取組内容        
        ８  輸血に係る副作用監視体制 
              輸血前後の感染症検査                     実施している  ・  実施していない 
               輸血前の検体の保存                      保存している  ・  保存していない 
        ９  「輸血療法の実施に関する指針」及び「血液製剤の使用指針」の遵守状況 
                                   遵守している    ・    遵守していない 
        10  新鮮凍結血漿、赤血球濃厚液及びアルブミン製剤の使用状況 
           ①赤血球濃厚液（ＭＡＰ）の使用量                                                  単位 
           ②新鮮凍結血漿（ＦＦＰ）の全使用量                                                単位 
           ③血漿交換療法における新鮮凍結血漿（ＦＦＰ）の使用量                             単位 
           ④アルブミン製剤の使用量                                                           単位 
           ⑤血漿交換療法におけるアルブミン製剤の使用量                                     単位 
             ＦＦＰ／ＭＡＰ比                 （ ② － ③／２ ）／①  ＝ 
             アルブミン／ＭＡＰ比                    （ ④ － ⑤）／①  ＝ 
      11  自己血輸血に関する常勤の責任医師及び看護師の氏名 
       
# file: 0000114882.pdf page: 443
       
        ［記載上の注意］ 
            １  「４」の臨床検査技師の勤務状況について具体的にわかるものを添付すること。 
            ２  「７」の輸血療法委員会の開催状況及び取組状況については、血液製剤の使用実態の報告等
              、症例検討を含む適正使用推進方策の検討、輸血療法に伴う事故・副作用・合併症の把握方法
              と対策等、その取組内容について記載すること。また、輸血療法委員会の目的、構成員、開催
              回数等を記載した輸血療法委員会の設置要綱等を添付すること。 
            ３ 「10」のアルブミン製剤の使用量は、使用重量(ｇ)を３で除して得た値を単位数とする。また
              、自己血輸血については、輸血量 200ｍLを赤血球濃厚液１単位相当とみなし、赤血球濃厚液の
              使用量として計上すること。さらに、新鮮凍結血漿については、輸血量 120ｍLを1単位相当と
              みなす。 
            ４  「11」について自己血輸血に関する常勤責任医師の認定証の写しを添付すること。 
# file: 0000114882.pdf page: 444
      様式73の２ 
       
                                                        
             自己生体組織接着剤作成術の施設基準に係る届出(報告)書添付書類 
                                                        
        １  輸血部門における輸血業務全般に関する責任を有する常勤医師の氏名 
        
        ２  輸血部門における専任の常勤臨床検査技師の氏名等 
                                  氏    名                             
                                                                                専任  ・  専従 
                                                                                専任  ・  専従 
                                                                                専任  ・  専従 
        ３  「輸血療法の実施に関する指針」及び「血液製剤の使用指針」の遵守状況 
                                   遵守している    ・    遵守していない 
       
        ［記載上の注意］ 
            「２」の臨床検査技師の勤務状況について具体的にわかるものを添付すること。 
           
# file: 0000114882.pdf page: 445
      様式73の３ 
       
      人工肛門・人工膀胱造設術前処置加算の施設基準に係る届出(報告)書添付書類 
        １  人工肛門又は人工膀胱造設に関する十分な経験を有する常勤の医師の氏名 
        ２  ５年以上の急性期患者の看護に従事した経験を有し、急性期看護又は排泄ケア関連領域における適
          切な研修を修了した常勤の看護師の氏名等 
                             氏    名                            急性期患者の看護に従事した年数 
        
                                                                                                   年   
        
                                                                                                   年   
        
                                                                                                   年   
       
        ［記載上の注意］ 
            １ 「１」の人工肛門又は人工膀胱造設に関する十分な経験を有する常勤の医師の勤務状況について具
              体的にわかるものを添付すること。 
            ２ 「２」の常勤看護師について、急性期看護又は排泄ケア等に係る適切な研修を修了していることが
              確認できる文書を添付すること。 
           
           
           
# file: 0000114882.pdf page: 446
      様式 73の 5 
       
                  凍結保存同種組織 加算の施設基準に 係る届出書添付書 類 
        １  標榜診療科（施設基準に係る標榜科名を記入すること。） 
                                                                                      科     
                                                                                      科     
        ２  当該保険医療機関における当該手術の実施症例数 
                                                                                           例 
        ３  外科、心臓外科又は小児外科について10年以上及び当該療養について５年以上の経験を有する
        者。また、当該手術について８例（このうち５例は術者として実施しているものに限る）以上の経
        験も併せて有していること。 
                                                     当該診療科の   当該療養の      経験症例数 
             常勤医師の氏名          診療科名 
                                                       経験年数       経験年数    (うち術者として） 
                                                                                                 例 
                                                                年             年                  
                                                                                               （例） 
                                                                                                 例 
                                                                年             年                  
                                                                                               （例） 
        ４  実施診療科における常勤の医師（３名以上） 
                       常勤医師の氏名                                   経験年数 
                                                        
                                                        
                                                        
        ５  常勤の麻酔科標榜医の氏名                  
        ６  臨床検査技師の氏名                        
        ７  緊急手術が可能な体制                                             （ 有 ・ 無 ） 
        ８  日本組織移植学会の認定する組織バンクの有無                       （ 有 ・ 無 ） 
        ９  「８」で「無」の場合、当該組織バンクを有する保険医療機関との契約の有無             
                                                                                      （ 有 ・ 無 ） 
       
# file: 0000114882.pdf page: 447
         
       
       
        ［記載上の注意］ 
             １  「２」及び「３」については、当該手術症例一覧（実施年月日、手術名、患者の性別、 
                 年齢、主病名）を別添２の様式52により添付すること。 
             ２  「３」及び「４」の医師の氏名、勤務の態様及び勤務時間について、別添２の様式４を 
                 添付すること。 
             ３  「５」について、麻酔科標榜許可書の写しを添付すること。 
             ４  「８」について、組織バンクを有することを証する文書の写しを添付すること。 
             ５  「９」について、組織バンクを有していない場合は、組織バンクを有する保険医療機関と
               適切な使用及び保存方法等について契約していることを証する文書の写しを添付すること。 
             ６  当該届出は、病院である保険医療機関のみ可能であること。 
              
# file: 0000114882.pdf page: 448
         様式74 
                    歯周組織再生誘導手術の施設基準に係る届出書添付書類 
          
         1  標榜診療科 
               
               
          
         2  当該療養に係る歯科医師の氏名等 
                 歯科医師の氏名                     経歴(経験年数を含む。) 
                                        
                                        
                                        
                                        
          
         3  手術に用いる主たる材料 
                     一般名称                         医療機器の製品名(規格等) 
                                       ・ 
              歯周組織再生誘導材料   ・ 
                                       ・ 
          
# file: 0000114882.pdf page: 449
         様式74の3 
                  広範囲顎骨支持型装置埋入手術の施設基準届出書添付書類 
          
         １  当該療養に係る常勤の歯科医師の氏名等 
                常勤歯科医師の氏名                  診療科名                    経験年数 
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
          
         ２  病床数：          床 
          
         ３  当該療養に係る医療機関の体制状況等   
                                                            概    要 
                                                                  
                  当直体制                                       
                                                                 
                                                                   
                                                                   
                                                                   
                医療機器の 
                                                                   
               保守管理状況 
                                                                   
                                                                   
                                                                   
               医薬品に係る                                    
              安全確保の状況                                   
                                                                   
                   その他 
                                                                   
               （特記事項） 
                                                                   
          
              [記載上の注意] 
             経験年数については、広範囲顎骨支持型装置埋入手術の実績（先進医療における
            インプラント義歯に係る経験年数を含む。）によるものとする。 
# file: 0000114882.pdf page: 450
      様式 75 
       
                                麻酔管理料に係る 届出書添付書類 
       
       
          １  届出区分（該当するものにそれぞれ○を付すこと。） 
           
                   （      ）  麻酔管理料（Ⅰ） 
           
                   （      ）  麻酔管理料（Ⅱ） 
          ２  標榜診療科（施設基準に係る標榜科名を記入すること。） 
          ３  常勤の麻酔科標榜医 
          
                                     麻 酔 科 標 榜 許 可 書 
               氏  名                                                        常勤となった日 
          
                               許 可 年 月 日      登 録 番 号 
           
                                     年  月  日                               年  月  日 
           
                                                                                        
           
                                                                                        
           
                                                                                        
           
                                                                                        
           
                                                                                        
           
                                                                                        
           
                                                                                        
           
                                                                                        
           
                                                                                        
        注１  麻酔管理料（Ⅰ）及び麻酔管理料（Ⅱ）の双方を届出する場合は、届出区分にそれぞれ○を
          付すこと。 
        注２  麻酔管理料を算定するすべての常勤麻酔科標榜医について記載すること。 
# file: 0000114882.pdf page: 451
      様式 76 
       
       
              放射線治 療専任加算 
                                        の施設 基準に係る届出書 添付書類 
              外来放射 線治療加算 
                                                     ※  該当する届出項目を○で囲むこと。 
                                                     
                                                                                                       
        １  放射線治療を専ら担当する常勤医師の氏名                 放射線治療の経験年数 
                                                                       
         
        ２  放射線治療を専ら担当する常勤診療放射線技師の氏名      放射線治療の経験年数 
                                                                       
         
                        当該管理を行うために必要な装置・器具の一覧（製品名等） 
        高エネルギー放射線治療  
        装置 
        Ｘ線あるいはＣＴを      
        用いた位置決め装置 
        放射線治療計画システム  
        
        患者が休憩できるベッド等の有無          （  有  ・  無  ） 
        ※ 外来放射線治療加算の届出を行う場合のみ使用すること。  
        
       ［記載上の注意］ 
          １  「１」の常勤医師の当該保険医療機関における勤務状況のわかるものを添付すること。 
          ２  「２」の常勤診療放射線技師の当該保険医療機関における勤務状況のわかるものを添付する 
             こと。 
       
# file: 0000114882.pdf page: 452
      様式 77 
       
       
          高エネルギー放射 線治療 
          １回線量増加加算            の施 設基準に係る届出 書添付書類 
       
                                                                   ※該当する届出事項を○で囲むこと。 
       
        １  当該保険医療機関における高エネルギー放射線治療を  症例数                     
          実施した症例数                                                                        例 
        ２  小児入院医療管理料１の届出の有無                               有  ・  無 
        ３  放射線治療を専ら担当する常勤医師の氏名              放射線治療の経験年数 
                                                                                                   年 
        ４  放射線治療を専ら担当する常勤診療放射線技師の氏名   放射線治療の経験年数 
                                                                                                   年 
       
      ［記載上の注意］ 
      １  症例数は特掲診療料施設基準通知２の４の（３）に定めるところによるものであること。 
       
      ２  症例数は、新規届出の場合には実績期間内に50例以上、再度の届出の場合には実績期間内
        に100例以上が必要であること。 
       
      ３  「３」の常勤医師の当該保険医療機関における勤務状況のわかるものを添付すること。 
       
      ４  「４」の常勤診療放射線技師の当該保険医療機関における勤務状況のわかるものを添付する
        こと。 
       
      ５  高エネルギー放射線治療の届出を行う場合にあっては「１」及び「２」を、１回線量増加加
        算の届出を行う場合にあっては「１」から「４」までを記載すること。 
# file: 0000114882.pdf page: 453
      様式 78 
          強度変調放射線治 療（ＩＭＲＴ）の 施設基準に係る届 出書添付書類 
        １  届出種別 
            ・新規届出  （実績期間    年    月～    年    月） 
            ・再度の届出（実績期間    年    月～    年    月） 
        ２  標榜診療科（施設基準に係る標榜科名を記入すること。） 
                                                                                  科     
        ３  放射線治療を専ら担当する常勤医師の氏名等 
                     常勤医師の氏名                            放射線治療の経験年数 
                                                                                            年 
                                                                                            年 
                                                                                            年 
        ４  常勤診療放射線技師の氏名等 
                常勤診療放射線技師の氏名                       放射線治療の経験年数 
                                                                                            年 
                                                                                            年 
        ５  放射線治療における機器の精度管理、照射計画の検証、照射計画補助作業等を専ら担当する
          者の氏名等 
                      氏        名                                  職        種 
                                                                                             
                                                                                             
        ６  強度変調放射線治療（ＩＭＲＴ）の実施症例数 
                                                                                         例 
        ７  当該治療を行うために備えつけている機器の名称等 
        ・直線加速器          （名称                                                      ） 
        ・治療計画用ＣＴ装置  （名称                                                      ） 
        ・インバースプラン（逆方向治療計画）の可能な三次元放射線治療計画システム 
          （名称                                                                          ） 
        ・照射中心に対する患者の動きや臓器の体内移動を制限する装置 
          （名称                                                                          ） 
        ・平面上の照射強度を変化させることができる装置 
          （名称                                                                          ） 
        ・微小容量電離箱線量計又は半導体線量計（ダイヤモンド線量計を含む。）及び併用する水フ 
          ァントム又は水等価個体ファントム 
          （名称                                                                          ） 
        ・二次元以上で相対的な線量分布を測定・比較できる機器 
          （名称                                                                          ） 
# file: 0000114882.pdf page: 454
       
      ［記載上の注意］ 
          １  「１」は特掲診療料施設基準通知２の４の（３）に定めるところによるものであること。 
       
          ２  「６」は、新規届出の場合には実績期間内に５例以上、再度の届出の場合には実績期間内に
             10例以上が必要であること。 
       
          ３ 「３」、「４」及び「５」の常勤医師及び診療放射線技師等の経歴（当該病院での勤務期間、
             放射線治療の経験年数がわかるもの）を添付すること。 
           
          ４  当該医療機関における強度変調放射線治療（ＩＭＲＴ）に関する機器の精度管理に関する指
             針及び線量測定等の精度管理に係る記録の保存・公開に関する規定がわかるもの（様式任意）
             を添付すること。 
       
# file: 0000114882.pdf page: 455
       様式78の2 
             画像誘導放射線及び画像誘導密封小線源治療加算の施設基準に係る 
                                             届出書添付書類 
             １  標榜診療科（施設基準に係る標榜科名を記入すること。） 
            ２  放射線治療を専ら担当する常勤医師の氏名 放射線治療の経験年数（５年以上） 
             
             
            ３  放射線治療を専ら担当する常勤診療放射線  放射線治療の経験年数（５年以上） 
               技師の氏名 
             
            ４  放射線治療における機器の精度管理等を専ら担当する常勤の者の職名及び氏名 
             
            ５  放射線治療を専ら担当する常勤の看護師の氏名 
             
            ６  当該療法を行うために必要な装置の一覧（製品名等） 
                                                          
            ① ２方向以上の透視が可能な装置 
                                                          
            ② 画像照合可能な超音波診断装置 
                                                          
            ③ 画像照合可能なＣＴ装置 
                                                          
            ④ 画像照合可能なＭＲＩ装置 
                                                          
            ⑤ 遠隔操作式密封小線源治療装置 
                                                          
            ⑥ 小線源治療用三次元的治療計画装置 
        
      ［記載上の注意］ 
           １  「２」、「３」及び「４」の常勤の医師、診療放射線技師及び担当者の当該保険
                医療機関における勤務状況のわかるものを添付すること。 
           ２ 「５」の看護師は、画像誘導密封小線源治療加算の場合のみ記入することとして、
                当該保険医療機関における勤務状況のわかるものを添付すること。 
           ３  「６」には、画像誘導放射線治療加算の場合は①～③について記入して、画像誘
                導密封小線源治療加算の場合は③～⑥について記入する（③、④についてはいず
                れかで１つのみでも可とする）。 
        
# file: 0000114882.pdf page: 456
       様式78の３ 
                     呼吸性移動対策加算の施設基準に係る届出書添付書類 
         １  届出する区分                              １  体外照射呼吸性移動対策加算 
             （該当するものそれぞれに○を付すこと）   ２  定位放射線治療・動体追尾法 
                                                        ３  定位放射線治療・その他のもの 
         ２  放射線治療を専ら担当する常勤医師の氏名等 
                 常勤医師の氏名（動体追尾法にあっては２名以上）                  経験年数 
                                                                                                  年   
                                                                                                  年   
         ３  放射線治療を専ら担当する常勤診療放射線技師の氏名等 
                            常勤診療放射線技師の氏名                              経験年数 
                                                                                                  年   
                                                                                                  年   
         ４  放射線治療における機器の精度管理等を専ら担当する者の職名及び氏名 
          
         ５  当該療法を行うために必要な装置の一覧（製品名等） 
           照射範囲の拡大が５mm以下とするために        
           必要な装置                                    
           照射直前又は照射中に確認・記録するために    
           必要な装置                                    
        
          ［記載上の注意］ 
           １  「２」の常勤医師の当該保険医療機関における勤務状況のわかるものを添付する
              こと。 
           ２  「３」の常勤診療放射線技師の当該保険医療機関における勤務状況のわかるもの
              を添付すること。 
           ３  「４」の担当者の当該保険医療機関における勤務状況のわかるものを添付するこ
              と。 
# file: 0000114882.pdf page: 457
       様式79 
                        定位放射線治療の施設基準に係る届出書添付書類 
         １  標榜診療科（施設基準に係る標榜科名を記入すること。） 
         ２  放射線治療を専ら担当する常勤医師の氏名   放射線治療の経験年数（５年以上） 
          
          
         ３  放射線治療を専ら担当する常勤診療放射線技 放射線治療の経験年数（５年以上） 
           師の氏名 
          
          
         ４  放射線治療における機器の精度管理等を専ら担当する者の職名及び氏名 
          
          
         ５  当該療法を行うために必要な装置・器具の一覧（製品名等） 
                                              
         直線加速器 
                                              
         治療計画用ＣＴ装置 
          
                                              
         三次元放射線治療計画システム 
          
                                              
         照射中心に対する患者の動きや
         臓器の体内移動を制限する装置 
         微小容量電離箱線量計または半  
         導体線量計（ダイヤモンド線量計
         を含む。）および 併用する水フ
         ァントムまたは水等価個体ファ
         ントム 
        
      ［記載上の注意］ 
           １  「２」の常勤医師の当該保険医療機関における勤務状況のわかるものを添付する
              こと。 
           ２  「３」の常勤診療放射線技師の当該保険医療機関における勤務状況のわかるもの
              を添付すること。 
           ３  「４」の担当者の当該保険医療機関における勤務状況のわかるものを添付するこ
              と。 
# file: 0000114882.pdf page: 458
      様式 79の 1の 2 
                         粒子線治療の施設 基準に係る届出書 添付書類 
        １  標榜診療科（施設基準に係る標榜科名を記入すること。） 
                                                                                  科 
        ２  放射線治療を専ら担当する常勤医師（２名以上） 
                                                                         重粒子線治療又は陽子線 
                常勤医師の氏名             放射線治療の経験年数 
                                                                              治療の経験年数 
                                                                              重粒子線治療      年 
                                                                 年 
                                                                                陽子線治療      年 
                                                                              重粒子線治療      年 
                                                                 年 
                                                                                陽子線治療      年 
                                                                              重粒子線治療      年 
                                                                 年 
                                                                                陽子線治療      年 
        ３  常勤診療放射線技師の氏名 
         
        ４  放射線治療における機器の精度管理、照射計画の検証、照射計画補助作業等を専ら担当する
          者の氏名等 
                      氏        名                                  職        種 
                                                                                             
                                                                                             
        ５  重粒子線治療又は陽子線治療の実施症例数 
                                                                  重粒子線治療             例 
                                                                    陽子線治療             例 
        ６  当該治療を行うために備えつけている機器の名称等 
        ・粒子線治療装置      （名称                                                      ） 
         
        ・治療計画用ＣＴ装置  （名称                                                      ） 
         
        ・粒子線治療計画システム 
          （名称                                                                          ） 
         
        ・照射中心に対する患者の動きや臓器の体内移動を制限する装置 
          （名称                                                                          ） 
         
        ・微小容量電離箱線量計又は半導体線量計（ダイヤモンド線量計を含む。）及び併用する水フ 
          ァントム又は水等価固体ファントム 
          （名称                                                                          ） 
# file: 0000114882.pdf page: 459
       
      ［記載上の注意］ 
          １  「２」及び「３」の常勤の医師及び診療放射線技師の経歴（当該病院での勤務期間、放射線
             治療の経験年数がわかるもの）を添付すること。なお、常勤医師のうち１名は、下記の経験を
             有することが分かるものを添付すること。 
              放射線治療の経験を10年以上 
              重粒子線については重粒子線治療の経験を、陽子線治療については陽子線治療の経験を
               ２年以上（※） 
                 ※放射線治療（四門以上の照射、運動照射、原体照射又は強度変調放射線治療（IMRT）
                 による体外照射に限る。）による療養について一年以上の経験を有する者については、
                 一年以上。 
           
          ２  「２」、「３」及び「４」の常勤の医師、診療放射線技師及び担当者の当該保険医療機関に
             おける勤務状況のわかるものを添付すること。 
           
          ３  当該医療機関における粒子線治療に関する機器の精度管理に関する指針及び線量測定等の
             精度管理に係る記録の保存・公開に関する規定がわかるもの（様式任意）を添付すること。 
       
          ４  「５」については、粒子線治療の実施症例一覧（実施年月日、患者性別、年齢、主病名）を
             別添２の様式52により添付すること。なお、陽子線治療については陽子線治療の実績を、重
             粒子線治療については重粒子線治療の実績を10例以上記載すること。 
           
       
       
# file: 0000114882.pdf page: 460
      様式 79の 1の 3 
                  粒子線治療適応判 定加算及び粒子線 治療医学管理加算の 
                                  施設基準に係る届 出書添付書類 
        １  放射線治療に専従の常勤医師（５年以上の経験を有する者が２名以上） 
                              常勤医師の氏名                            放射線治療の経験年数 
                                                                                                年 
                                                                                                年 
                                                                                                年 
        ２  常勤診療放射線技師（３名以上で、かつ治療室１室につき２名以上） 
                         常勤診療放射線技師の氏名                       放射線治療の経験年数 
                                                                                               年 
                                                                                               年 
                                                                                               年 
                                                                                               年 
                                                                                               年 
        ３  放射線治療に専従する常勤の医学物理士の氏名 
        ４  放射線治療に専従する常勤の看護師の氏名 
        ５  粒子線治療に係るキャンサーボードの有無                                有  ・  無 
        ６  がん診療連携拠点病院とのキャンサーボードに係る連携の有無           有  ・  無 
        ７  当該治療を行うために備えつけている機器の名称等 
        ・患者毎のコリメーターを用いる照射野形成装置 
        （名称                                                                              ） 
        ・患者毎のボーラスを用いる深部線量分布形成装置 
        （名称                                                                              ） 
        ・２方向以上の透視が可能な装置、画像照合可能なCT装置、又は画像照合可能な超音波装置 
        （名称                                                                              ） 
       
# file: 0000114882.pdf page: 461
       
       
      ［記載上の注意］ 
               ※粒子線治療適応判定加算については、「１」、「５」及び「６」について記入して、粒子
               船治療医学管理加算については、「５」及び「６」以外について記入すること。 
       
          １  「１」から「４」までの常勤の医師、診療放射線技師、看護師及び医学物理士の当該保険医
             療機関における勤務状況の分かるものを添付すること。 
                
            
          ２  「１」及び「２」の常勤の医師及び診療放射線技師の経歴（当該病院での勤務期間、放射線
             治療の経験年数が分かるもの）を添付すること。 
           
           
          ３  「５」の粒子線治療に係るキャンサーボード（※）を設置していることが分かるもの（様式
             任意）を添付すること。また、キャンサーボードに所属する者の氏名、職種、診療科、経験年
             数についても併せて記載すること。 
                   ※がん患者の症状、状態及び治療方針等を意見交換、共有、検討、確認等を行うための
                   カンファレンスをいう（「がん診療連携拠点病院等の整備について」（平成26年１月1
                   0日健発0110第７号厚生労働省健康局長通知）に準拠していること。）。 
                     具体的には、月に１回以上開催されており、手術、放射線診断、放射線治療、化学療
                   法、病理診断及び緩和ケアに携わる専門的な知識及び技能を有する３分野以上の医師及
                   びその他の専門を異にする医師等によって構成されていること。 
           
           
          ４  「６」については、がん診療連携拠点病院とのキャンサーボードに、粒子線治療を実施
             する当該医療機関の医師が参加して適応判定等を実施していることが分かるものを添付
             すること。 
            
# file: 0000114882.pdf page: 462
      様式 79の２ 
      保険医療機関間の 連携による病理診 断の施設基準に係 る届出書添付書類 
        標本の送付側（検体採取が行われる保険医療機関） 
         １  保険医療機関の所在地及び名称 
         ２  ５年以上の経験を有し、病理標本作製を行うことが可能な常勤の検査技師の氏名等 
         ①  病院の場合（当該病院の常勤検査技師） 
                             検査技師の氏名                                  経験年数 
                                                                 
         ②  上記に該当する常勤の検査技師がいない場合 
            主たる衛生検査所名                         
            当該衛生検査所への年間委託件数                                          件 
       
        標本の受取側（病理診断が行われる保険医療機関） 
         1  保険医療機関の所在地及び名称 
          
         2  病理診断管理加算又は口腔病理診断管理加算の届出状況 （該当するものに○をつけること
            。） 
             病理診断管理加算（  １  ２  ）の届出年月日（      年      月      日） 
              口腔病理診断管理加算（  １  ２  ）の届出年月日（      年      月      日） 
         3  医療機関の種類（①又は②の該当するものを記入）  
         ①  病院の場合                            
              ・特定機能病院                       承認年月日       年      月      日 
              ・臨床研修指定病院                   指定年月日       年      月      日 
              ・へき地医療拠点病院                指定年月日       年      月      日 
              ・へき地中核病院                     指定年月日       年      月      日 
              ・へき地医療支援病院                指定年月日       年      月      日 
         ②  病理診断科を標榜する保険医療機関の場合 
                                  保険医療機関指定年月日          年      月      日 
         4  病理診断を専ら担当する常勤の医師又は歯科医師の氏名等 
                            常勤の医師の氏名                                 経験年数 
                                                                 
                                                                 
                                                                 
# file: 0000114882.pdf page: 463
         5  受取側の保険医療機関に送付される病理標本に係る事項 
           （衛生検査所に作製を依頼している場合にのみ記入） 
         ①  標本の送付側から受取側に送付された病理標本の総数                        件 
         ②  ①のうち、衛生検査所で作製された病理標本の総数                          件 
         ③  ②の内訳（作製数の多い衛生検査所の開設者上位３者の名称及び作製数）     
             （名称）                                        （作製数）              件 
             （名称）                                        （作製数）              件 
              （名称）                                        （作製数）              件 
         ④  同一の者が開設する衛生検査所で作製された病理標本割合＝ 
                                 （③のうち最大のもの／②）× １００＝                  ％ 
       
        ［記載上の注意］ 
            １  標本の送付側及び標本の受取側の保険医療機関ともに当該届出が必要であること。なお、
               標本の送付側の保険医療機関の届出書については、標本の受取側に係る事項についても記載
               すること。 
             ２  標本の送付側の届出にあっては、常勤の医師又は歯科医師の経歴（病理診断の経験、勤務
               状況がわかるもの）を添付すること。 
# file: 0000114882.pdf page: 464
      様式 80 
       
                                                                
         テレパソロジーによる術中迅速病理組織標本作製   
                                                                の施設基準に係る届出書添付書類 
         テ レ パ   ソ ロ   ジ ー   に よ   る 術   中 迅  速   細 胞   診 E   
                                                                
       
          1  届出区分（該当する届出区分に○をする） 
            （    ）テレパソロジーによる術中迅速病理組織標本作製 
            （    ）テレパソロジーによる術中迅速細胞診 
       
       
        送信側（検体採取が行われる保険医療機関） 
          2  当該標本作製を担当する常勤検査技師（臨床検査技師又は衛生検査技師）の氏名 
           
       
       
        受信側（画像による病理診断が行われる保険医療機関） 
          3  病理診断を専ら担当する常勤医師又は歯科医師の氏名 
           
          4  病院種別（該当するものに○をする）   
               ・特定機能病院                  承認年月日    年    月    日 
               ・臨床研修指定病院              指定年月日    年    月    日 
               ・へき地医療拠点病院            指定年月日    年    月    日 
               ・へき地中核病院                指定年月日    年    月    日 
               ・へき地医療支援病院            指定年月日    年    月    日 
           
       
        ［記載上の注意］ 
            １  「２」の常勤検査技師の経歴（病理標本作製業務の経験、勤務状況がわかるもの）を添 
              付すること。 
            ２  「３」の常勤医師又は歯科医師の当該保険医療機関における勤務状況のわかるものを添付す
               ること。 
            ３  テレパソロジーによる術中迅速病理組織標本作製とテレパソロジーによる術中迅速細胞診 
              の両方を届出る場合は、それぞれ別に作成すること。 
       
       
# file: 0000114882.pdf page: 465
      様式 80の２ 
       
          病理診断管理加算１ 
                                の施設基準に係る届出書添付書類 
            病理診断管理加算２ 
                                                        ※該  当  す  る  届  出   事  項  を  ○  で   囲  む  こ  と  。      
                   
         １  病理診断を専ら担当する常勤医師の氏名等 
                                常勤医師の氏名                                  経験年数 
          
                                                                                             年 
          
                                                                                             年 
          
                                                                                             年 
         ２  年間の剖検数・検体数等 
           ①  剖検                                                                        件 
           ②  病理組織標本作製                                                                 
           （術中迅速病理標本作製を含む）                                                 件 
           ③  細胞診（術中迅速細胞診を含む）                                            件 
         ３  臨床医及び病理医が参加し、個別の剖検例について病理学的見地から検討を行うための会 
           合（ＣＰＣ：Clinicopathological Conference）の開催実績 
             
           ①  開催年月日                      年      月      日 
           ②  開催年月日                      年      月      日 
           ③  開催年月日                      年      月      日 
           ④  開催年月日                      年      月      日 
           ⑤  開催年月日                      年      月      日 
           ⑥  開催年月日                      年      月      日 
          
           
          ［記載上の注意］ 
            １  「１」の常勤医師については、該当するすべての医師について記載すること。また、
               当該医師の経歴（当該医師が専ら病理診断を担当した経験、勤務状況等がわかるもの）
               を添付すること。 
            ２ 「２」の剖検については届出前１年間の件数、病理組織標本作製及び細胞診については、
               届出前１年間の算定回数を記載すること。 
             ３  「３」については、届出前１年間の開催年月日を全て記入すること。 
            ４  病理診断管理加算１の届出を行う場合にあっては、「３」は記載しなくてよいこと。 
       
# file: 0000114882.pdf page: 466
         様式80の３ 
          
          
             口腔病理診断管理加算１ 
                                     の施設基準に係る届出書添付書類 
               口腔病理診断管理加算２ 
                                                           ※該 当   す  る  届  出  事   項  を  ○  で  囲   む  こ  と  。                   
             １  口腔病理診断を専ら担当する常勤歯科医師又は医師の氏名等 
                         常勤歯科医師又は医師の氏名（職種）                       経験年数 
              
                                                                                                年 
              
                                                                                                年 
              
                                                                                                年 
             ２  年間の剖検数・検体数等 
               ①  剖検                                                                         件 
               ②  病理組織標本作製                                                                  
               （術中迅速病理標本作製を含む）                                                 件 
               ③  細胞診（術中迅速細胞診を含む）                                             件 
             ３  臨床医及び病理医が参加し、個別の剖検例について病理学的見地から検討を行うための会 
               合（ＣＰＣ：Clinicopathological Conference）の開催実績 
                
               ①  開催年月日                      年      月      日 
               ②  開催年月日                      年      月      日 
               ③  開催年月日                      年      月      日 
               ④  開催年月日                      年      月      日 
               ⑤  開催年月日                      年      月      日 
               ⑥  開催年月日                      年      月      日 
              
               
              ［記載上の注意］ 
               １  「１」の常勤歯科医師又は医師については、該当するすべての歯科医師又は医師につ
                  いて記載すること。また、当該歯科医師又は医師の経歴（当該歯科医師又は医師が専ら
                  病理診断を担当した経験、勤務状況等がわかるもの）を添付すること。 
               ２ 「２」の剖検については届出前１年間の件数、口腔病理組織標本作製及び細胞診について
                  は、届出前１年間の算定回数を記載すること。 
                ３  「３」については、届出前１年間の開催年月日を全て記入すること。 
               ４  口腔病理診断管理加算１の届出を行う場合にあっては、「３」は記載しなくてよいこと。 
          
# file: 0000114882.pdf page: 467
            様式81 
             
                     クラウン・ブリッジ維持管理料に係る届出書添付書類 
             
               補 綴 物 の 維 持 管 理 を 実 施 し 、ク ラ ウ ン・ブ リ ッ ジ 維 持 管
                  理 料 を 保 険 医 療 機 関 単 位 で 算 定 す る 旨 届 出 し ま す 。  
             
            １．補綴物の維持管理の責任者（歯科医師） 
                                      氏    名                              役    職 
                                                                         
             
            ２．具体的な維持管理方法 
                
             
            ３．保険医療機関開設年月（はっきりと年号の□にチェックマークを記載すること） 
                       □  昭  和 
                                                          年                      月 
                       □  平  成 
             
            ４．保険医療機関コード 
                
             
# file: 0000114882.pdf page: 468
        様式82 
                        歯科矯正診断料の施設基準に係る届出書添付書類 
                                                                       
                                氏 
          常勤の歯科医師       
                                                                       
                                名 
                                歯  科  矯  正 
            検査機器の 
                                セファログラム   機器名： 
            設置状況等 
                                機            器 
                                    氏  名                   経歴（経験年数を含む。） 
                                                                              
         歯科矯正を担当す
         る専任の歯科医師   
                                                                               
                               
                                                                               
         顎切除等の手術を  保険医療機関名： 
         担当する施設 
         (歯科矯正を担当する
         施設と同一の場合は 所在地： 
         記入不要) 
                              保険医療機関名： 
                              所在地： 
                              保険医療機関名： 
                              所在地： 
         
# file: 0000114882.pdf page: 469
        様式83 
                      顎口腔機能診断料の施設基準に係る届出書添付書類 
         障害者総合支援法  □ 昭和 
         の規定に基づく指                     年      月      日 
         定を受けた年月日  □ 平成 
                                歯  科  矯  正 
                                セファログラム   機器名： 
                                機            器 
            検査機器の       下顎運動検査  
            設置状況等                           機器名： 
                                機            器 
                                咀     嚼     筋 
                                筋 電 図 検 査   機器名： 
                                機            器 
                                                                       
                                氏 
         歯科矯正を担当す                                           
                                  
              る専任の                                               
                                名 
           常勤歯科医師                                            
                              人数                                       名 
                                               歯科衛生士                       看護師 
                                氏                                    
               専従の                                               
          常勤看護師又は    名 
                                                                       
          常勤歯科衛生士    
                                                                       
                              人数                                       名 
         顎離断等の手術を  保険医療機関名： 
         担当する施設 
         (歯科矯正を担当する
         施設と同一の場合は 所在地： 
         記入不要) 
                              保険医療機関名： 
                              所在地： 
         
# file: 0000114882.pdf page: 470
      様式 84 
       
                        調剤基本料の施設 基準に係る届出書 添付書類 
       
                             （  ） 調剤基本料１        （  ） 調剤基本料１（特例除外） 
       届出に係る     
                             （  ） 調剤基本料２ 
       調剤基本料の区分 
                             （  ） 調剤基本料３ 
       （いずれかに○を
                             （  ） 調剤基本料４        （  ） 調剤基本料４（特例除外） 
       付す） 
                             （  ） 調剤基本料５ 
       
       １  届出の区分（該当する項目の□に「レ」を記入する） 
           □新規指定に伴う新規届出（遡及指定が認められる場合を除く）   
                                                   指定日（        年    月    日） 
           □新規指定に伴う届出（遡及指定が認められる場合） 
           □調剤基本料の区分変更に伴う届出 
            □その他  （                                                              ） 
       ２  所属するグループ名とグ   所属するグループ名（                              ） 
         ループ内の1月当たりの処
                                        1月当たりの処方せん受付回数の合計（①） 
         方せん受付回数の合計 
                                                             （                            回） 
       ３  特定の保険医療機関と不動産の賃貸借取引
                                                                      □ある      □ない 
         の有無（いずれかに「レ」を記入） 
       ４  全処方せんの受付回数並びに主たる保険医療機関に係るものの受付回数及びその割合 
         期間：    年    月    ～    年    月  （    ヶ月間②） 
         全処方せん受付回数（③）                                                                回 
         うち、主たる医療機関に係る処方せん受付回数                                             回 
       （④） 
         集中率（④／③）（％）（⑤）                                                              ％ 
       ５  前年4月１日から9月末日までの妥結率（⑥）
                                                                                                   ％ 
          
                                                            □あり（様式84の２の添付必要）□な
       ６  特例除外の該当の有無 
                                                          し 
       （参考）  かかりつけ薬局の基本的な機能に係る    □あり（100分の50により算定） 
          業務を行っていない薬局への該当の有無         □なし 
       ※調剤基本料の区分については、以下に基づき判定し、該当する区分に○をつける。ただし、
         実績が判定されるまではそれぞれの項目について、該当しないものとして取り扱う。  なお、
         上記６の特例除外に該当する場合は、表の「特例除外」の欄の該当する区分に○をつける。 
       (１）  ①が40,000回を超えている→（２）へ 
               該当しない→（３）へ 
       (２)  次のいずれかに該当する  →表中（Ⅲ）へ 
               ア  ３の「ある」に「レ」が記入されている 
# file: 0000114882.pdf page: 471
               イ  ⑤が95％を越えている 
             該当しない  →  （３）へ 
       (３)  次のいずれかに該当する→表中（Ⅱ）へ 
              ア  [②（月数）× 4,000]が③を超えており、かつ、⑤が70％を越えている 
              イ  [②（月数）× 2,000]が③を超えており、かつ、⑤が90％を越えている 
              ウ  [②（月数）× 4,000]が④を超えている 
              該当しない→表中（Ⅰ）へ 
                            表 
                                                  妥結率（⑥により判断） 
                                                 50%超              50%以下 
                                （Ⅰ）      調剤基本料１       調剤基本料４ 
                                （Ⅱ）      調剤基本料２       調剤基本料５ 
                                （Ⅲ）      調剤基本料３      特別調剤基本料 
                                                                 （本届出不要） 
                               特例除外     調剤基本料１       調剤基本料４ 
                                             （特例除外）       （特例除外） 
       
       
      ［記載上の注意］ 
          １  「１」については、新規指定（遡及指定が認められる場合を除く。）の場合は、指定日の属
             する月の翌月から３か月間の実績から、調剤基本料の区分が変更になる場合は届出が必要にな
             ることに注意すること。 
          ２  「１」については、「その他」に「レ」を記入した場合は、理由を記載すること。 
          ３ 「１」については、平成28年度改定に伴い最初に届け出る届出の場合は、「その他」に「レ」
             を記入し、「平成28年度改定に伴う届出」の旨を記載すること。 
          ４  「２」については、グループ内で統一したグループ名を記載すること。また、1月当たりの
             処方せん受付回数の合計は、当年２月末時点でグループに属している保険薬局の③／②の値（小
             数点以下は四捨五入）を合計した値を記載すること。なお、グループに所属していない保険薬
             局の場合はグループ名に「なし」と記載すること。 
          ５  「３」については、特掲診療科施設基準通知の別添１第88の１（７）により判断する。 
          ６ 「４」については、処方せんの受付回数は次の処方せんを除いた受付回数を記載するこ
             と。 
               ア  時間外加算、休日加算若しくは深夜加算又は夜間・休日等加算を算定した処方せん 
               イ  在宅患者訪問薬剤管理指導料、在宅患者緊急訪問薬剤管理指導料又は在宅患者緊急
                   時等共同指導料の基となる調剤に係る処方せん 
               ウ  居宅療養管理指導費又は介護予防居宅療養管理指導費の基となる調剤に係る処方
                   せん     
          ７  「５」については、前年10月に地方厚生（支）局に報告した妥結率を記載すること。
             なお、新規指定に伴い妥結率の報告が不要とされている場合は、その旨を枠内に記載す
             ること。 
          ８  「６」については、特例除外の施設基準に係る届出を行った場合は「あり」に「レ」を
             記入する。また、別紙様式84の２を添付すること。  
          ９  「（参考）」については、調剤基本料の注３の規定に該当する薬局の場合は「あり」に
             「レ」を記入する。なお、平成29年２月末までは本欄への記載は要しない。 
# file: 0000114882.pdf page: 472
      様式 84の２ 
       
                 調剤基本料の特例除外の施設基準に係る届出書添付書 類 
       
       １  保険薬局の常勤薬剤師数並びに当該保険薬局のかかりつけ薬剤師指導料及びかかりつけ薬
         剤師包括管理料の施設基準（以下「当該施設基準」という。）に適合している薬剤師数及びそ
         の割合 
         勤務している保険薬剤師の数（①）                                                       人 
         当該施設基準に適合していることが必要な保険薬剤師数  （①× 0.5）（②）              人 
       ２  当該施設基準に適合している保険薬剤師数及び保険薬剤師の氏名等   
                                                           当該施設基準に適合している保険
         当該施設基準の届出年月         年    月                                                人 
                                                           薬剤師数（②以上いること） 
               保険薬剤師の氏名           算定回数           保険薬剤師の氏名          算定回数 
                                                    回                                             回 
                                                    回                                             回 
                                                    回                                             回 
                                                    回                                             回 
       ３  かかりつけ薬剤師指導料及びかかりつけ薬剤師包括管理料の算定回数（公費負担医療に係る給
         付により自己負担がない患者に係る算定回数を除く） 
         期間：    年    月    ～    年    月   
         かかりつけ薬剤師指導料及びかかりつけ薬剤師包括管理料の合計算定回数（③）              回 
         1月の常勤薬剤師一人あたりのかかりつけ薬剤師指導料及びかかりつけ薬剤師包括管
         理料の算定回数  [③／（①× ３）]（100回以上であること）                                回 
       
      ［記載上の注意］ 
          １  当該保険薬局に勤務する保険薬剤師の氏名、勤務の様態（常勤・非常勤の別）及び勤務時間
             について、別添２の様式４を添付すること。ただし、当該様式において、「専従・非専従、専
             任・非専任の別」についての記載は要しない。 
          ２「１」の、「常勤薬剤師数」は「薬局等の許可等に関する疑義について」（平成11年２月16
             日医薬企第17号）の「１薬剤師員数の解釈について」に基づき以下のとおり計算する。 
               ・常勤は、保険薬局が定めた1週間の勤務時間（原則として、薬局で定めた就業規則に基づ
                 く薬剤師の勤務時間）のすべてを勤務する者（32時間未満の場合は32時間以上）の数で
                 ある。また、非常勤の場合には次の式により計算される値の小数点を切り捨てた数とする。 
                           非常勤薬剤師の勤務時間の合計 
                 保険薬局で定めた1週間の常勤の勤務時間（32時間未満の場合は32時間） 
          ３  「１」の、②の計算については、小数点以下は四捨五入とする。ただし、①が１の場合には
             １とする。 
          ４  「２」の、保険薬剤師の氏名の記載欄が不足する場合は別添として報告すること。 
          ５  「２」の、算定回数欄には当該保険薬剤師が「３」の期間に算定した、かかりつけ薬剤師指
             導料及びかかりつけ薬剤師包括管理料の合計（公費負担医療に係る給付により自己負担がない
             患者に係る算定回数を除く。）を記載すること。 
          ５  「３」については、届出前３月間の実績を記載すること。 
           ６  届出に当たっては、様式84を併せて届け出ること。 
# file: 0000114882.pdf page: 473
      様式 85 
       
                                         妥結率に係る報告 書 
                                                       
                                                                報告年月日：    年    月    日 
       
       
       
      当該保険薬局において卸売販売業者から購入された薬価基準に収載
      されている医療用医薬品の薬価総額（各医療用医薬品の規格単位数量
      × 薬価を合算したもの）  （①）                                                         円 
      卸売販売業者と当該保険薬局との間での取引価格が定められた薬価
      基準に収載されている医療用医薬品の薬価総額（各医療用医薬品の規
      格単位数量× 薬価を合算したもの）    （②）                                          円 
      妥結率 
                          （②／① ）％ 
                                                                                                     ％ 
       
       
      ［記載上の注意］ 
          １  規格単位数量とは、使用薬剤の薬価（薬価基準）別表に規定する規格単位ごとに数えた数
            量のことをいう。 
          ２  「①」及び「②」については、報告年度の当年４月１日から９月30日の薬価総額を報告年
            度の１０月中に報告すること。報告しない場合は、妥結率の低い保険薬局とみなされることに
            留意すること。 
          ３  同一グループ内の保険薬局の処方せん受付回数の合計が１月に4万回を超えると判断され
            るグループに属する保険薬局については、保険薬局と卸売販売業者で取引価格の決定に係る契
            約書の写し等妥結率の根拠となる資料を添付すること。 
       
# file: 0000114882.pdf page: 474
      様式 86 
       
                       基準調剤加算の施 設基準に係る届出 書添付書類 
       
       
        １  薬剤服用歴管理記録の作成・整備状況 
         
        ２  薬局における情報提供に必要な体制の整備状況 
         
        ３  開局時間 
         
        ４  薬局における薬学的管理指導に必要な体制及び機能の整備状況 
         
        ５  在宅での薬学的管理指導に必要な体制の整備状況 
         
        ６  備蓄品目数                                                                          品目 
        ７  全処方せんの受付回数並びに主たる保険医療機関に係るものの回数及びその割合 
           期間：    年    月    ～    年    月 
        ・受付回数（①）                                                                          回 
        ・主たる医療機関の処方せん受付回数（②）                                                回 
        ・集中率（②／①）（％）                                                                 ％ 
        ８  後発医薬品の調剤割合                                                                 ％ 
        ９  管理薬剤師 
        ・氏名                                                                 
        ・薬局勤務経験年数                                                                       年 
        ・週あたりの勤務時間                                                                   時間 
        ・在籍年数                                                                                年 
        10  麻薬小売業者免許証の番号                  
        11  当該在宅支援連携体制を構築する保険薬局 
                                       ①                                      ②  
        ・名称                                                
        ・所在地                                              
        12  当該薬局における24時間の直接連絡を受ける体制 
           （次のいずれかに○をつけ、薬剤師名等を記入すること。） 
          (1) 担当者が固定している場合 
          (2) 曜日、時間帯ごとに担当者が異なる場合 
                 （主な担当者を記載することで差し支えない。） 
            ・担当薬剤師名： 
            ・連絡先： 
        13  医療材料及び衛生材料の供給に必要な整備状況 
         
         
# file: 0000114882.pdf page: 475
        14  在宅患者に対する薬学的管理及び指導の実施状況（届出時の直近一年間） 
          期間：    年    月    ～    年    月 
             在宅患者に対する薬学的管理及び指導の実施状況 
            算定回数：          回   
         
              在宅患者訪問薬剤管理指導料（医療保険） 
                算定回数：          回   
               居宅療養管理指導費及び介護予防居宅療養管理指導費（介護保険） 
                算定回数：          回   
         
        15  患者のプライバシーに配慮した服薬指導の方法 
       
      ［記載上の注意］ 
          １  当該保険薬局に勤務する保険薬剤師の氏名、勤務の態様（常勤・非常勤の別）及び勤務時間 
             について、別紙２の様式４を添付すること。ただし、当該様式において、「専従・非専従、専 
             任・非専任の別」についての記載は要しない。 
          ２  「１」については、薬剤服用歴の記録の見本を添付すること。 
          ３  「２」については、医薬品医療機器情報配信サービス（PMDAメディナビ）に登録しているこ
             とが確認できる資料を添付すること。 
          ４  「３」については、自局の開局時間を記載すること。 
          ５    ４」については、職員等に対する研修実施計画及び実施実績等を示す文書を添付すること。 
          ６  「６」については、品目リストを別に添付すること。 
          ７  「７」の期間については、調剤報酬点数表の区分番号００に掲げる調剤基本料における特定 
             の保険医療機関に係る処方による調剤の割合の判定の取扱いに準じるものであること。 
          ８  「８」については、調剤報酬点数表の区分番号００に掲げる調剤基本料の注５に掲げる後
             発医薬品調剤体制加算における後発医薬品の規格単位数量の割合の判定の取扱いに準じるも
             のであること。 
          ９ 「９」の「薬局勤務経験年数」については、当該薬剤師の薬局勤務年数を記載すること。「週
             あたりの勤務時間」については、当該薬剤師の１週間あたりの平均勤務時間を記載すること。
             「在籍年数」については、当該保険薬局に勤務しはじめてから、届出時までの当該薬剤師の在
             籍期間を記載すること。 
           10  「13」については、医療材料及び衛生材料の品目リストを添付すること。 
          11  「14」については、届出時の直近一年間で在宅患者訪問薬剤管理指導料及び居宅療養管
             理指導費及び介護予防居宅療養管理指導費を合算した算定回数を記載すること。 
          12  「15」については、プライバシーへの配慮の方法について具体的に記載すること。 
          13  様式84の「調剤基本料の施設基準に係る届出書添付書類」の写し及び様式90の「かか
             りつけ薬剤師指導料及びかかりつけ薬剤師包括管理料の施設基準に係る届出書添付書類」
             の写しを添付すること。 
           14  当該届出の変更を行う際は、変更に係る項目のみの届出で差し支えないこと。 
       
# file: 0000114882.pdf page: 476
      様式 87 
       
          後発医薬品調剤体 制加算１及び２の 施設基準に係る届 出書添付書類 
       
       届出に係る後発医薬品調剤体制    （  ）  後発医薬品調剤体制加算１ 
       加算の区分                                  （カットオフ値50％以上かつ新指標65％以上） 
       （いずれかに○を付す）           （  ）  後発医薬品調剤体制加算２ 
                                                      （カットオフ値50％以上かつ新指標75％以上） 
       
                    全医薬品の規格単位数量及び後発医薬品の規格単位数量並びにその割合 
                                                                                   
       期      間                          年    月     年    月     年    月         年    月 
       （届出時の直近３か月間：１か月                                             ～    年    月 
         ごと及び３か月間の合計）                                               （直近３か月間の 
                                                                                    合計） 
                                                                                   
       全医薬品の規格単位数量（①）                                              
                                                                                   
       後発医薬品あり先発医薬品及び                                             
       後発医薬品の規格単位数量   
                             （②） 
                                                                                   
       後発医薬品の規格単位数量（③）                                            
                                                                                   
                                                                                   
       カットオフ値の割合                                                         
                      （②／①）（％）                                            
                                                                                   
                                                                                   
       新指標の割合                     
                      （③／②）（％）  
                                         
       
       
        ［記載上の注意］ 
             １  規格単位数量とは、使用薬剤の薬価（薬価基準）別表に規定する規格単位
                ごとに数えた数量のことをいう。 
             ２  後発医薬品の規格単位数量の割合を計算するに当たっては、「「診療報酬
                における加算等の算定対象となる後発医薬品」等について」（平成 28年３
                月４日保医発 0304第 13号）を参照すること。 
       
       
       
       
       
       
       
# file: 0000114882.pdf page: 477
      様式 88                                                       
                                                                             
       
                    無菌製剤処理加算 の施設基準に係る 届出書添付書類 
       
               薬剤師         常  勤                     名    非常勤                        名 
         １  無菌処理施設・設備 
              １無菌室 
              ２クリーンベンチ        
              ３安全キャビネット                      （番号に○をつけること） 
                                         
              形   式  ・  規   格 
           
                                         
               空気清浄度、集塵効率等 
                                         
               台       数       等 
             無菌製剤処理用器具・備品等の一覧 
              
              
           
              
              
              
        ２  無菌調剤室提供薬局の名称・所在地 
       
      ［記載上の注意］ 
          １  当該保険薬局に勤務する保険薬剤師の氏名、勤務の態様（常勤・非常勤の別）及び勤務時間
             について、別添２の様式４を添付すること。ただし、当該様式において、「専従・非専従、専
             任・非専任の別」についての記載は要しない。 
          ２  「１」については、当該薬局の無菌室、クリーンベンチ、安全キャビネットを使用して無菌
             製剤処理を行う場合のみ記載すること。当該届出に係る施設・設備の配置図及び平面図（クリ
             ーンベンチ等が設置されている場合はその位置を明示すること。）を添付すること。 
          ３  「２」については、他の薬局の無菌調剤室を使用して無菌製剤処理を行う場合のみ記載する
             こと。無菌調剤室提供薬局を利用して無菌製剤処理を行う場合は、「薬事法施行規則の一部改
             正する省令の施行等について」（平成24年８月22日薬食発0822第２号）に「記」の「第２」
             の（１）に基づく契約書等の写しを添付すること。 
       
       
       
# file: 0000114882.pdf page: 478
      様式 89                                                         
       
                    在宅患者調剤加算 の施設基準に係る 届出書添付書類 
       
         
        １  開局時間以外の時間における調剤応需体制の整備状況 
         
         
         
        ２  在宅業務実施体制に係る周知の状況 
         
         
         
        ３  在宅業務に必要な体制の整備状況 
         
         
         
        ４  医療材料及び衛生材料の供給に必要な整備状況 
         
         
         
        ５  在宅患者に対する薬学的管理及び指導の実施状況（届出時の直近一年間） 
          期間：    年    月    ～    年    月 
         
          在宅患者に対する薬学的管理及び指導の実施状況 
            算定回数：          回  （実施患者数：          ） 
         
              在宅患者訪問薬剤管理指導料（医療保険） 
                算定回数：          回  （実施患者数：          ） 
              居宅療養管理指導費及び介護予防居宅療養管理指導費（介護保険） 
                算定回数：          回  （実施患者数：          ） 
         
         
        ６  麻薬小売業者免許証の番号 
         
       
      ［記載上の注意］ 
          １  「１」については、開局時間以外の時間における調剤応需体制について患者等に交付する文
             書（他の保険薬局と連携の場合にはその名称・所在地・電話番号等を記載）の見本を添付する
             こと。 
          ２  「２」については、在宅業務実施体制に係る周知先の名称、及びその周知方法等を記載する
             こと。 
          ３ 「３」については、職員等に対する研修実施計画及び実施実績等を示す文書を添付すること。 
          ４  「４」については、医療材料及び衛生材料の品目リストを添付すること。 
          ５  「５」の算定回数については、届出時の直近一年間で在宅患者訪問薬剤管理指導料及び居宅 
             療養管理指導費及び介護予防居宅療養管理指導費を合算して計10 回以上であること。 
                 
       
       
# file: 0000114882.pdf page: 479
      様式 90 
       
              かかりつけ薬剤師 指導料及 び かかりつけ薬剤師包括管 理料の 
                                  施設基準に係る届出書添付書類 
       
       
      薬剤師の氏名等（□には、「レ」を記入し、必要な書類を添付すること。） 
                                                薬局勤務    週あたりの                       地域
            業務を実施する薬剤師の氏名                                在籍期間  研修 
                                                経験年数     勤務時間                        活動 
      １                                               年          時間     年  月   □     □ 
      ２                                               年          時間     年  月   □     □ 
      ３                                               年          時間     年  月   □     □ 
      ４                                               年          時間     年  月   □     □ 
      ５                                               年          時間     年  月   □     □ 
       
      ［記載上の注意］ 
          １  当該保険薬局に勤務する保険薬剤師の氏名、勤務の態様（常勤・非常勤の別）及び
             勤務時間について、別添２の様式４を添付すること。ただし、当該様式において、「専
             従・非専従、専任・非専任の別」についての記載は要しない。 
          ２  「薬局勤務経験年数」については、当該薬剤師の薬局勤務年数を記載すること。 
          ３  「週あたりの勤務時間」については、当該薬剤師の１週間当たりの平均勤務時間を
             記載すること。 
          ４  「在籍期間」については、当該保険薬局において勤務を開始してから、届出時まで
             の当該薬剤師の在籍期間を記載すること。 
          ５  「研修」については、薬剤師認定制度認証機構が認証している研修認定制度等の研
             修認定を取得していることを確認できる文書を添付すること。ただし、平成29年３月
             31日までは要件を満たしているものとして取扱う。 
          ６  「地域活動」に参加していることがわかる書類として、届出時までの過去１年間に
             医療に係る地域活動の取組に主体的に参加していることがわかる文書（事業の概要、
             参加人数、場所及び日時、当該活動への関わり方等）を添付すること。 
           
       
