# file: 000908781.pdf page: 1
 特掲診療料の施設基準等の一部を改正する件 
○厚生労働省告示第五十六号 
   診療報酬の算定方法（平成二十年厚生労働省告示第五十九号）の規定に基づき、特掲診療料の施設
基準等（平成二十年厚生労働省告示第六十三号）の一部を次のように改正し、令和四年四月一日から
適用する。 
     令和四年三月四日 
                                                                     厚生労働大臣   後藤   茂之     
   本則を次のように改める。 
       特掲診療料の施設基準等 
第一   届出の通則 
   一   保険医療機関（健康保険法（大正十一年法律第七十号）第六十三条第三項第一号に規定する保
     険医療機関をいう。以下同じ。）及び保険薬局（同号に規定する保険薬局をいう。以下同じ。）
     （以下「保険医療機関等」という。）は、第二から第十五までに規定する施設基準に従い、適正
     に届出を行わなければならないこと。 
   二   保険医療機関等は、届出を行った後に、当該届出に係る内容と異なる事情が生じた場合には、
     速やかに届出の内容の変更を行わなければならないこと。 
   三   届出の内容又は届出の変更の内容が第二から第十五までに規定する施設基準に適合しない場合  
# file: 000908781.pdf page: 2
     は、当該届出又は届出の変更は無効であること。 
   四   届出については、届出を行う保険医療機関等の所在地を管轄する地方厚生局長又は地方厚生支
     局長（以下「地方厚生局長等」という。）に対して行うこと。ただし、当該所在地を管轄する地
     方厚生局又は地方厚生支局の分室がある場合には、当該分室を経由して行うこと。 
第二   施設基準の通則 
   一   地方厚生局長等に対して当該届出を行う前六月間において当該届出に係る事項に関し、不正又
     は不当な届出（法令の規定に基づくものに限る。）を行ったことがないこと。 
   二   地方厚生局長等に対して当該届出を行う前六月間において療担規則及び薬担規則並びに療担基
     準に基づき厚生労働大臣が定める掲示事項等（平成十八年厚生労働省告示第百七号）第三に規定
     する基準に違反したことがなく、かつ現に違反していないこと。 
   三   地方厚生局長等に対して当該届出を行う前六月間において、健康保険法第七十八条第一項及び
     高齢者の医療の確保に関する法律（昭和五十七年法律第八十号）第七十二条第一項の規定に基づ
     く検査等の結果、診療内容又は診療報酬の請求に関し、不正又は不当な行為が認められたことが
     ないこと。 
   四   地方厚生局長等に対して当該届出を行う時点において、厚生労働大臣の定める入院患者数の基
     準及び医師等の員数の基準並びに入院基本料の算定方法（平成十八年厚生労働省告示第百四号）  
# file: 000908781.pdf page: 3
     に規定する入院患者数の基準に該当する保険医療機関又は医師等の員数の基準に該当する保険医
     療機関でないこと。 
第三   医学管理等 
   一   特定疾患療養管理料に規定する疾患 
       平成二十七年総務省告示第三十五) 号（統計法第二十八条の規定に基づき、疾病、傷害及び死因
     に関する分類を定める件）の「６(1   基本分類表」（以下「分類表」という。）に規定する疾病
     のうち別表第一に掲げる疾病 
   一の二   特定疾患療養管理料の注５に規定する施設基準 
       情報通信機器を用いた診療を行うにつき十分な体制が整備されていること。 
   二 ) 特定疾患治療管理料に規定する施設基準等 
     (1   ウイルス疾患指導料の注２に規定する施設基準 
       イ   当該保険医療機関内に当該療養を行うにつき十分な経験を有する専任の医師が配置されて
         いること。 
       ロ   当該保険医療機関内に当該療養を行うにつき十分な経験を有する専任の看護師が配置され
         ていること。 
       ハ   当該保険医療機関内に当該療養を行うにつき必要な専任の薬剤師が配置されていること。    
# file: 000908781.pdf page: 4
       ニ   当該療養を行うにつき十分な体制が整備されていること。 
     ) ホ   当該療養を行うにつき十分な構造設備を有していること。 
     (1 の２   ウイルス疾患指導料の注３に規定する施設基準 
     )   情報通信機器を用いた診療を行うにつき十分な体制が整備されていること。 
     (2   特定薬剤治療管理料１の対象患者 
     )   別表第二の一に掲げる患者 
     (2 の２   小児特定疾患カウンセリング料の対象患者 
     )   別表第二の二に掲げる患者 
     (2 の３   小児科療養指導料の注６に規定する施設基準 
     )   情報通信機器を用いた診療を行うにつき十分な体制が整備されていること。 
     (2 の４   てんかん指導料の注６に規定する施設基準 
     )   情報通信機器を用いた診療を行うにつき十分な体制が整備されていること。 
     (3   難病外来指導管理料の対象疾患 
         難病の患者に対する医療等に関する法律（平成二十六年法律第五十号）第五条第一項に規定
       する指定難病（同法第七条第四項に規定する医療受給者証を交付されている患者（同条第一項
       各号に規定する特定医療費の支給認定に係る基準を満たすものとして診断を受けたものを含む  
# file: 000908781.pdf page: 5
     ) 。）に係るものに限る。）その他これに準ずる疾患 
     (3 の２   難病外来指導管理料の注６に規定する施設基準 
     )   情報通信機器を用いた診療を) 行うにつき十分な体制が整備されていること。 
     (4   皮膚科特定疾患指導管理料(Ⅰの対象疾患 
     )   分類表に規定する疾病のうち) 別表第二の四に掲げる疾病 
     (5   皮膚科特定疾患指導管理料(Ⅱの対象疾患 
     )   分類表に規定する疾病のうち別表第二の五に掲げる疾病 
     (5 の２   皮膚科特定疾患指導管理料の注４に規定する施設基準 
     )   情報通信機器を用いた診療を行うにつき十分な体制が整備されていること。 
     (6   外来栄養食事指導料の注２に規定する施設基準 
       イ   連携充実加算に係る届出を行っている保険医療機関であること。 
       ロ   外来化学療法を実施している悪性腫瘍の患者に対する栄養食事指導を行うにつき、十分な
     )   体制が確保されていること。 
     (6 の２   外来栄養食事指導料及び入院栄養食事指導料の対象患者 
         疾病治療の直接手段として、医師の発行する食事箋に基づき提供された適切な栄養え量ん及び内
       容を有する別表第三に掲げる特別食を必要とする患者、がん患者、摂食機能若しくは嚥下機能  
# file: 000908781.pdf page: 6
     ) が低下した患者又は低栄養状態にある患者 
     (6 の２の２   外来栄養食事指導料の注３に規定する施設基準 
         悪性腫瘍の患者の栄養管理に係る専門の研修を修了し、当該患者の栄養管理を行うにつき十
     ) 分な経験を有する専任の常勤の管理栄養士が配置されていること。 
     (6 の３   集団栄養食事指導料に規定する特別食 
         疾病治療の直接手段として、医師の発行する食事箋に基づき提供された適切な栄養量及び内
     ) 容を有する別表第三に掲げる特別食 
     (6 の４   心臓ペースメーカー指導管理料の注４に規定する施設基準 
     )   当該療養を行うにつき十分な体制が整備されていること。 
     (6 の５   心臓ペースメーカー指導管理料の注５に規定する施設基準 
       イ   心臓植込型電気デバイスの管理を行うにつき必要な体制が整備されていること。 
     ) ロ   循環器疾患の診療につき十分な経験を有する常勤の医師が配置されていること。 
     (7   高度難聴指導管理料の施設基準 
         次のいずれかに該当すること。 
       イ   人工内耳植込術の施設基準を満たしていること。 
       ロ   当該療養を行うにつき十分な経験を有する常勤の医師が耳鼻咽喉科に配置されていること。    
# file: 000908781.pdf page: 7
     (7) の２   慢性維持透析患者外来医学管理料の注３に規定する腎代替療法実績加算の施設基準 
       イ   腎代替療法を行うにつき十分な説明を行っていること。 
     ) ロ ぜん腎代替療法を行うにつき必要な実績を有していること。 
     (8   喘息治療管理料の注２に規定する施設基準 
       イ   当該保険医療機関内に専任の看護師又は准看護師（以下「看護職員」という。）が常時一
         人ぜ以ん上配置されていること。 
       ロ   喘息治療管理を行うにつき必要な器械・器具が具備されていること。 
     ) ハ   緊急時の入院体制が確保されていること。 
     (8 の２   小児悪性腫瘍患者指導管理料の注５に規定する施設基準 
     )   情報通信機器を用いた診療を行うにつき十分な体制が整備されていること。 
     (9   糖尿病合併症管理料の施設基準 
       イ   当該保険医療機関内に糖尿病足病変の指導を担当する専任の常勤医師（当該指導について
         相当な経験を有するものに限る。）が配置されていること。 
       ロ   当該保険医療機関内に糖尿病足病変の指導を担当する専任の看護師（当該指導について相
     )   当な経験を有し、かつ、当該指導に係る研修を受けたものに限る。）が配置されていること。 
     (10   耳鼻咽喉科特定疾患指導管理料の対象患者                                                    
# file: 000908781.pdf page: 8
         十五歳未満のし滲ん出性中耳炎（疾患の反復や遷延がみられるものに限る。）の患者 
     (11)   がん性と疼う痛緩和指導管理料の施設基準 
         当該保険医療機関内に緩和ケアを担当する医師（歯科医療を担当する保険医療機関にあって
     ) は、医師又はと歯う科医師）（緩和ケアに係る研修を受けたものに限る。）が配置されていること。 
     (11 の２   がん性疼痛緩和指導管理料の注３に規定する施設基準 
     )   情報通信機器を用いた診療を行うにつき十分な体制が整備されていること。 
     (12   がん患者指導管理料の施設基準等 
       イ   がん患者指導管理料のイの施設基準 
         ①   がん患者に対して指導管理を行うにつき十分な体制が整備されていること。 
         ②   当該保険医療機関において、適切な意思決定支援に関する指針を定めていること。 
       ロ   がん患者指導管理料のロからニまでの施設基準 
            イの①を満たすものであること。 
       ハ   ががんん患者指が導ん管理料のが注ん４に規定する患者                  がん   がん
            乳癌、卵巣癌又は卵管癌と診断された患者のうち、遺伝性乳癌卵巣癌症候群が疑われる患
         者 
       ニ   がん患者指導管理料の注７に規定する施設基準                                              
# file: 000908781.pdf page: 9
     )     情報通信機器を用いた診療を行うにつき十分な体制が整備されていること。 
     (13   外来緩和ケア管理料の施設基準等 
       イ   外来緩和ケア管理料の注１に規定する施設基準 
         ①   緩和ケア診療を行うにつき十分な体制が整備されていること。 
         ②   当該体制において、身体症状の緩和を担当する医師、精神症状の緩和を担当する医師、
            緩和ケアに関する相当の経験を有する看護師及び薬剤師が適切に配置されていること。 
       ロ   外来緩和ケア管理料の注４に規定する厚生労働大臣が定める地域 
            基本診療料の施設基準等（平成二十年厚生労働省告示第六十二号）別表第六の二に掲げる
         地域 
       ハ   外来緩和ケア管理料の注４に規定する施設基準 
         ①   一般病棟入院基本料（急性期一般入院料１を除く。）を算定する病棟を有する病院（特
            定機能病院及び許可病床数が四百床以上の病院並びに診療報酬の算定方法（平成二十年厚
            生労働省告示第五十九号）第一号ただし書に規定する別に厚生労働大臣が指定する病院の
            病棟を有する病院を除く。）であること。 
         ②   緩和ケア診療を行うにつき必要な体制が整備されていること。 
       ニ   外来緩和ケア管理料の注５に規定する施設基準                                              
# file: 000908781.pdf page: 10
     )     情報通信機器を用いた診療を行うにつき十分な体制が整備されていること。 
     (14   移植後患者指導管理料の施設基準 
       イ   移植後患者指導管理料の注１に規定する施設基準 
         ①   当該療養を行うにつき十分な体制が整備されていること。 
         ②   当該保険医療機関内に当該療養を行うにつき十分な経験を有する専任の常勤医師が配置
            されていること。 
         ③   当該保険医療機関内に当該療養を行うにつき十分な経験を有する専任の常勤看護師（臓
            器移植又は造血幹細胞移植に係る研修を受けたものに限る。）が配置されていること。 
         ④   当該保険医療機関内に常勤の薬剤師が配置されていること。 
       ロ   移植後患者指導管理料の注３に規定する施設基準 
     )     情報通信機器を用いた診療を行うにつき十分な体制が整備されていること。 
     (15   糖尿病透析予防指導管理料の施設基準等 
       イ   糖尿病透析予防指導管理料の注１に規定する施設基準 
         ①   当該療養を行うにつき十分な体制が整備されていること。 
         ②   当該保険医療機関内に糖尿病に関する指導について十分な経験を有する専任の医師及び
            看護師又は保健師並びに管理栄養士が適切に配置されていること。                          
# file: 000908781.pdf page: 11
       ロ   糖尿病透析予防指導管理料の注１に規定する厚生労働大臣が定める者 
            透析を要する状態となることを予防するために重点的な指導管理を要する患者 
       ハ   糖尿病透析予防指導管理料の注４に規定する厚生労働大臣が定める地域 
            基本診療料の施設基準等別表第六の二に掲げる地域 
       ニ   糖尿病透析予防指導管理料の注４に規定する施設基準 
         ①   一般病棟入院基本料（急性期一般入院料１を除く。）を算定する病棟を有する病院（特
            定機能病院及び許可病床数が四百床以上の病院並びに診療報酬の算定方法第一号ただし書
            に規定する別に厚生労働大臣が指定する病院の病棟を有する病院を除く。）であること。 
         ②   当該療養を行うにつき必要な体制が整備されていること。 
       ホ   糖尿病透析予防指導管理料の注５に規定する施設基準 
            当該療養について、相当の実績を有していること。 
       ヘ   糖尿病透析予防指導管理料の注６に規定する施設基準 
     )     情報通信機器を用いた診療を行うにつき十分な体制が整備されていること。 
     (16   小児運動器疾患指導管理料の施設基準 
       イ   当該保険医療機関内に当該療養を行うにつき十分な経験を有する整形外科を担当する常勤
         の医師が配置されていること。                                                                
# file: 000908781.pdf page: 12
     ) ロ   当該療養を行うにつき必要な体制が整備されていること。 
     (17   乳腺炎重症化予防ケア・指導料の施設基準 
       イ   当該保険医療機関内に乳腺炎に係る包括的なケア及び指導を行うにつき十分な経験を有す
         る医師が配置されていること。 
       ロ   当該保険医療機関内に乳腺炎に係る包括的なケア及び指導を行うにつき十分な経験を有す
     )   る専任の助産師が配置されていること。 
     (18   婦人科特定疾患治療管理料ぼのう施設基準 
       イ   婦人科又は産婦人科を標榜する保険医療機関であること。 
       ロ   当該保険医療機関内に婦人科疾患の診療を行うにつき十分な経験を有する医師が配置され
     )   ていること。 
     (19   腎代替療法指導管理料の施設基準等 
       イ   腎代替療法指導管理料の施設基準 
         ①   当該療法を行うにつき十分な体制が整備されていること。 
         ②   当該療法を行うにつき必要な実績を有していること。 
         ③   当該保険医療機関内に当該療養を行うにつき十分な経験を有する腎臓内科を担当する常
            勤の医師が配置されていること。                                                           
# file: 000908781.pdf page: 13
         ④   当該保険医療機関内に腎臓病に関する指導について十分な経験を有する看護師が適切に
            配置されていること。 
       ロ   腎代替療法指導管理料の対象患者 
         ①   腎代替療法の指導管理を要する慢性腎臓病の患者 
         ②   急速に腎機能が低下しており、腎代替療法の指導管理を要する患者 
       ハ   腎代替療法指導管理料の注３に規定する施設基準 
     )     情報通信機器を用いた診療を行うにつき十分な体制が整備されていること。 
     (20   一般不妊治療管理料の施設基準              ぼう
       イ   産科、婦人科、産婦人科又は泌尿器科を標榜する保険医療機関であること。 
       ロ   当該保険医療機関内に一般不妊治療を行うにつき十分な経験を有する医師が配置されてい
         ること。 
       ハ   一般不妊治療を行うにつき必要な体制が整備されていること。 
     ) ニ   一般不妊治療を行うにつき必要な実績を有していること。 
     (21   生殖補助医療管理料の施設基準 
       イ   生殖補助医療管理料１の施設基準           ぼう
         ①   産科、婦人科、産婦人科又は泌尿器科を標榜する保険医療機関であること。               
# file: 000908781.pdf page: 14
         ②   当該保険医療機関内に生殖補助医療を行うにつき十分な経験を有する医師が配置されて
            いること。 
         ③   生殖補助医療を行うにつき十分な体制が整備されていること。 
         ④   生殖補助医療を行うにつき必要な構造設備を有していること。 
       ロ   生殖補助医療管理料２の施設基準 
         ①   イの①、②及び④を満たすものであること。 
     )   ②   生殖補助医療を行うにつき必要な体制が整備されていること。 
     (22   二次性骨折予防継続管理料の施設基準 
       イ   二次性し骨よう折予防継続管理料１の施設基準 
         ①   骨粗鬆症の診療を行うにしよつうき十分な体制が整備されていること。 
         ②   当該体制において、骨粗鬆症の診療を担当する医師、看護師及び薬剤師が適切に配置
            されていること。 
         ③   一般病棟入院基本料又は七対一入院基本料若しくは十対一入院基本料（特定機能病院入
            院基本料（一般病棟に限る。）又は専門病院入院基本料に限る。）に係る届出を行ってい
            る保険医療機関であること。 
       ロ   二次性骨折予防継続管理料２の施設基準                                                    
# file: 000908781.pdf page: 15
         ①   イの①及び②を満たすものであること。 
         ②   回復期リハビリテーション病棟入院料又は地域包括ケア病棟入院料に係る届出を行って
            いる保険医療機関であること。 
       ハ   二次性骨折予防継続管理料３の施設基準 
     )     イの①及び②を満たすものであること。 
     (23   アレルギー性鼻炎免疫療法治療管理料に関する施設基準 
       イ   当該保険医療機関内に当該療養を行うにつき十分な経験を有する常勤の医師が配置されて
         いること。 
     ) ロ   当該療養を行うにつき必要な体制が整備されていること。 
     (24   下肢創傷処置管理料の施設基準 
       イ   当該保険医療機関内に当該療養を行うにつき十分な経験を有する整形外科、形成外科、皮
         膚科、外科、心臓血管外科又は循環器内科を担当する常勤の医師が配置されていること。 
       ロ   当該療養を行うにつき必要な体制が整備されていること。 
   三   小児科外来診療料の注２に規定する厚生労働大臣が定める薬剤 
       パリビズマブ 
   三の二   小児科外来診療料の注４に規定する小児抗菌薬適正使用支援加算の施設基準                 
# file: 000908781.pdf page: 16
     (1)   抗菌薬の適正な使用を推進するための体制が整備されていること。 
     (2)   当該保険医療機関が病院の場合にあっては、データ提出加算２に係る届出を行っていること。 
   四 ) 地域連携小児夜間・休日診療料の施設基準等 
     (1   地域連携小児夜間・休日診療料の施設基準 
       イ   地域連携小児夜間・休日診療料１の施設基準 
         ①   当該保険医療機関において、別の保険医療機関を主たる勤務先とする専ら小児科を担当
            する保険医及び当該保険医療機) 関を主たる勤務先とする専ら小児科を担当する保険医によ
            り、六歳未満の小児を夜間（(2 に規定する時間をいう。）、休日又は深夜（午後十時から
            午前六時までの時間をいう。以下同じ。）に診療することができる体制が整備されている
            こと。 
         ②   地域医療との連携体制が確保されていること。 
         ③   小児夜間・休日診療を行うにつき十分な体制が整備されていること。 
         ④   小児夜間・休日診療を行うにつき十分な構造設備を有していること。 
         ⑤   緊急時の入院体制が整備されていること。 
       ロ   地域連携小児夜間・休日診療料２の施設基準 
         ①   当該保険医療機関において、専ら小児科を担当する保険医が常時一人以上配置されてい  
# file: 000908781.pdf page: 17
            ること。 
         ②   当該保険医療機関において、別の保険医療機関を主たる勤務先とする専ら小児科を担当
            する保険医及び当該保険医療機関を主たる勤務先とする専ら小児科を担当する保険医によ
            り、六歳未満の小児を二十四時間診療することができる体制が整備されていること。 
         ③   地域医療との連携体制が確保されていること。 
         ④   小児夜間・休日診療を行うにつき十分な構造設備を有していること。 
     )   ⑤   緊急時の入院体制が整備されていること。 
     (2   地域連携小児夜間・休日診療料に規定する時間 
         当該地域において一般の保険医療機関がおおむね診療応需の態勢を解除した後、翌日に診療
       応需の態勢を再開するまでの時間（深夜及び休日を除く。） 
   四の二   乳幼児育児栄養指導料の注２に規定する施設基準 
       情報通信機器を用いた診療を行うにつき十分な体制が整備されていること。 
   四)の三   地域連携夜間・休日診療料の施設基準等 
     (1   地域連携夜間・休日診療料の施設基準 
       イ   当該保険医療機関において、別の保険医療機関を主た) る勤務先とする保険医及び当該保険
         医療機関を主たる勤務先とする保険医により、夜間（(2 に規定する時間をいう。）、休日又  
# file: 000908781.pdf page: 18
         は深夜に診療することができる体制が整備されていること。 
       ロ   地域医療との連携体制が確保されていること。 
       ハ   夜間・休日診療を行うにつき十分な体制が整備されていること。 
       ニ   夜間・休日診療を行うにつき十分な構造設備を有していること。 
     ) ホ   緊急時の入院体制が整備されていること。 
     (2   地域連携夜間・休日診療料に規定する時間 
         当該地域において一般の保険医療機関がおおむね診療応需の態勢を解除した後、翌日に診療
       応需の態勢を再開するまでの時間（深夜及び休日を除く。） 
   四)の四   院内トリアージ実施料の施設基準等 
     (1   院内トリアージ実施料の施設基準 
       イ   院内トリアージを行うにつき十分な体制が整備されていること。 
     ) ロ   院内トリアージの実施基準を定め、当該保険医療機関の見やすい場所に掲示していること。 
     (2   院内トリアージ実施料に規定する時間 
         当該地域において一般の保険医療機関がおおむね診療応需の態勢を解除した後、翌日に診療
       応需の態勢を再開するまでの時間（深夜及び休日を除く。） 
   四の五   夜間休日救急搬送医学管理料の施設基準等                                                  
# file: 000908781.pdf page: 19
     (1)   夜間休日救急搬送医学管理料の施設基準 
     )   休日及び夜間における救急医療の確保のための診療を行っていること。 
     (2   夜間休日救急搬送医学管理料の注３に規定する救急搬送看護体制加算１の施設基準 
       イ   救急搬送について、十分な実績を有していること。 
     ) ロ   救急患者の受入れを担当する専任の看護師が複数名配置されていること。 
     (3   夜間休日救急搬送医学管理料の注３に規定する救急搬送看護体制加算２の施設基準 
       イ   救急搬送について、相当の実績を有していること。 
       ロ   救急患者の受入れを担当する専任の看護師が配置されていること。 
   四)の六   外来リハビリテーション診療料の施設基準 
     (1   理学療法士、作業療法士等が適切に配置されていること。 
     (2)   リハビリテーションを適切に実施するための十分な体制が確保されていること。 
   四)の七   外来放射線照射診療料の施設基準 
     (1   放射線治療を行うにつき必要な医師、看護師及び診療放射線技師等が適切に配置されている
     )こと。 
     (2   緊急時における放射線治療を担当する医師との連絡体制等放射線治療を適切に実施するため
       の十分な体制が確保されていること。                                                            
# file: 000908781.pdf page: 20
   四)の八   地域包括診療料の施設基準 
     (1   地域包括診療料１の施設基準 
       イ   当該保険医療機関において、脂質異常症、高血圧症、糖尿病、慢性心不全、慢性腎臓病（
         慢性維持透析を行っていないものに限る。）又は認知症のうち二以上の疾患を有する患者に
         対して、療養上必要な指導等を行うにつき必要な体制が整備されていること。 
       ロ   往診又は訪問診療を行っている患者のうち、継続的に外来診療を行っていた患者が一定数
         いること。 
     ) ハ   地域包括診療加算の届出を行っていないこと。 
     (2   地域包括診療料２の施設基準 
         (1) のイ及びハを満たすものであること。 
   四)の八の二   認知症地域包括診療料の施設基準 
     (1   認知症地域包括診療料１の施設基準 
     )   地域包括診療料１に係る届出を行っている保険医療機関であること。 
     (2   認知症地域包括診療料２の施設基準 
         地域包括診療料２に係る届出を行っている保険医療機関であること。 
   四の八の三   小児かかりつけ診療料の施設基準等                                                    
# file: 000908781.pdf page: 21
     (1)   小児かかりつけ診療料１の施設基準 
       イ   小児科を標ぼ榜うする保険医療機関であること。 
       ロ   当該保険医療機関において、小児の患者のかかりつけ医として療養上必要な指導等を行う
         につき必要な体制が整備されていること。 
       ハ   当該保険医療機関の表示する診療時間以外の時間において、患者又はその家族等から電話
         等により療養に関する意見を求められた場合に、十分な対応ができる体制が整備されている
     )   こと。 
     (2   小児かかりつけ診療料２の施設基準 
       イ   (1) のイ及びロを満たすものであること。 
       ロ   当該保険医療機関の表示する診療時間以外の時間において、患者又はその家族等から電話
         等により療養に関する意見を求められた場合に、必要な対応ができる体制が整備されている
     )   こと。 
     (3   小児かかりつけ診療料の注４に規定する小児抗菌薬適正使用支援加算の施設基準 
         抗菌薬の適正な使用を推進するための体制が整備されていること。 
   四)の八の四   外来腫瘍化学療法診療料の施設基準等 
     (1   外来腫瘍化学療法診療料１の施設基準                                                         
# file: 000908781.pdf page: 22
       イ   外来化学療法及び当該外来化学療法に伴う副作用等に係る検査又は投薬等を行うにつき十
         分な体制が整備されていること。 
       ロ   外来化学療法を行うにつき必要な機器及び十分な専用施設を有していること。 
     ) ハ   外来化学療法の評価に係る委員会を設置していること。 
     (2   外来腫瘍化学療法診療料２の施設基準 
       イ   外来化学療法及び当該外来化学療法に伴う副作用等に係る検査又は投薬等を行うにつき必
         要な) 体制が整備されていること。 
       ロ   (1 のロを満たすものであること。 
     (3)   外来腫瘍化学療法診療料の注１に規定する厚生労働大臣が定める外来化学療法 
         診療報酬の算定方法別表第一医科診療報酬点数表（以下「医科点数表」という。）第二章第
       六部注射に掲げる診療に係る費用のうち次に掲げるものについて、入院中の患者以外の患者に
       対して、抗悪性腫瘍剤の投与を行う化学療法 
       イ   区分番号Ｇ００１に掲げる静脈内注射 
       ロ   区分番号Ｇ００２に掲げる動脈注射 
       ハ   区分番号Ｇ００３に掲げる抗悪性腫瘍剤局所持続注入 
       ニ   区分番号Ｇ００３䢣３に掲げる肝動脈塞栓を伴う抗悪性腫瘍剤肝動脈内注入                 
# file: 000908781.pdf page: 23
       ホ   区分番号Ｇ００４に掲げる点滴注射 
       ヘ   区分番号Ｇ００５に掲げる中心静脈注射 
     ) ト   区分番号Ｇ００６に掲げる植込型カテーテルによる中心静脈注射 
     (4   外来腫瘍化学療法診療料の注６に規定する連携充実加算の施設基準 
       イ   化学療法を実施している患者の栄養管理を行うにつき必要な体制が整備されていること。 
       ロ   他の保険医療機関及び保険薬局との連携体制が確保されていること。 
   四)の九   生活習慣病管理料の注４に規定する施設基準 
     (1   外来患者に係る診療内容に関するデータを継続的かつ適切に提出するために必要な体制が整
     )備されていること。 
     (2   データ提出加算に係る届出を行っていない保険医療機関であること。 
   五 ) ニコチン依存症管理料の施設基準等 
     (1   ニコチン依存症管理料の施設基準 
       イ   ニコチン依存症管理を適切に実施できる保険医療機関であること。 
       ロ   ニコチン依存症管理料を算定した患者のうち喫煙を止めたものの割合等を地方厚生局長等
     )   に報告していること。 
     (2   ニコチン依存症管理料の注１に規定する基準                                                  
# file: 000908781.pdf page: 24
         当該保険医療機関における過去一年間のニコチン依存症管理料の平均継続回数が二回以上で
       あること。ただし、過去一年間にニコチン依存症管理料の算定の実績を有しない場合は、この
       限りでない。 
   五)の一の二   療養・就労両立支援指導料の施設基準等 
     (1   療養・就労両立支援指導料の注１に規定する疾患 
     )   別表第三の一の二に掲げる疾患 
     (2   療養・就労両立支援指導料の注３に規定する相談支援加算の施設基準 
     )   患者の就労と療養に係る支援を行うにつき十分な体制が整備されていること。 
     (3   療養・就労両立支援指導料の注５に規定する施設基準 
         情報通信機器を用いた診療) を行うにつき十分な体制が整備されていること。 
   五)の二   開放型病院共同指導料(Ⅰの施設基準 
     (1   病院であること。 
     (2)   当該病院が当該病院の存する地域の全ての医師又は歯科医師の利用のために開放されている
     )こと)。 
     (3   (2 の目的のための専用の病床が適切に備えられていること。 
   六   在宅療養支援診療所の施設基準                                                                  
# file: 000908781.pdf page: 25
     ) 次のいずれかに該当するものであること。 
     (1   次のいずれの基準にも該当するものであること。 
       イ   保険医療機関である診療所であること。 
       ロ   在宅医療を担当する常勤の医師が三名以上配置されていること。 
       ハ   当該診療所において、二十四時間連絡を受ける保険医又は看護職員をあらかじめ指定し、
         その連絡先を文書で患家に提供していること。 
       ニ   当該診療所において、患家の求めに応じて、二十四時間往診が可能な体制を確保し、往診
         担当医の氏名、担当日等を文書により患家に提供していること。 
       ホ   当該診療所において、又は別の保険医療機関若しくは訪問看護ステーションとの連携によ
         り、患家の求めに応じて、当該診療所の保険医の指示に基づき、二十四時間訪問看護の提供
         が可能な体制を確保し、訪問看護の担当者の氏名、担当日等を文書により患家に提供してい
         ること。 
       ヘ   有床診療所にあっては当該診療所において、無床診療所にあっては別の保険医療機関との
         連携により、緊急時に在宅での療養を行っている患者が入院できる病床を常に確保し、受入
         医療機関の名称等をあらかじめ地方厚生局長等に届け出ていること。 
       ト   連携する保険医療機関又は訪問看護ステーションにおいて緊急時に円滑な対応ができるよ  
# file: 000908781.pdf page: 26
         う、あらかじめ患家の同意を得て、その療養等に必要な情報を文書で当該保険医療機関又は
         訪問看護ステーションに提供できる体制をとっていること。 
       チ   患者に関する診療記録管理を行うにつき必要な体制が整備されていること。 
       リ   当該地域において、他の保健医療サービス及び福祉サービスとの連携調整を担当する者と
         連携していること。 
       ヌ   定期的に、在宅看取り数等を地方厚生局長等に報告していること。 
       ル   緊急の往診及び在宅における看取り等について、相当の実績を有していること。 
       ヲ   主として往診又は訪問診療を実施する診療所にあっては、次のいずれにも該当するもので
         あること。 
         ①   他の保険医療機関から文書による紹介を受けた患者の訪問診療について、相当の実績を
            有していること。 
         ②   看取り等について、十分な実績を有していること。 
         ③   施設入居者等以外の患者の診療及び重症の患者の診療について、相当の実績を有してい
            ること。 
     ) ワ   当該診療所において、適切な意思決定支援に関する指針を定めていること。 
     (2   他の保険医療機関（診療所又は許可病床数が二百床（基本診療料の施設基準等別表第六の二  
# file: 000908781.pdf page: 27
       に掲げる地域に所在する保険医療機関にあっては二百八十床）未満の病院に限る。）と地域に
       おける在宅療養の支援に係る連携体制を構築している保険医療機関である診療所であって、次
       のいずれの基準にも該当するものであること。 
       イ   当該診療所及び当該連携体制を構成する他の保険医療機関において、在宅医療を担当する
         常勤の医師が合わせて三名以上配置されていること。 
       ロ   当該連携体制を構成する他の保険医療機関との連携により、二十四時間連絡を受ける保険
         医又は看護職員をあらかじめ指定し、その連絡先を文書で患家に提供していること。 
       ハ   当該連携体制を構成する他の保険医療機関との連携により、患家の求めに応じて、二十四
         時間往診が可能な体制を確保し、往診担当医の氏名、担当日等を文書により患家に提供して
         いること。 
       ニ   当該診療所において、又は当該連携体制を構成する他の保険医療機関若しくは訪問看護ス
         テーションとの連携により、患家の求めに応じて、当該診療所の保険医の指示に基づき、二
         十四時間訪問看護の提供が可能な体制を確保し、訪問看護の担当者の氏名、担当日等を文書
         により患家に提供していること。 
       ホ   当該診療所又は当該連携体制を構成する他の保険医療機関において、緊急時に在宅での療
         養を行っている患者が入院できる病床を常に確保し、受入医療機関の名称等をあらかじめ地  
# file: 000908781.pdf page: 28
         方厚生局長等に届け出ていること。ただし、当該診療所及び当該連携体制を構成する他の保
         険医療機関のいずれも病床を有しない場合には、別の保険医療機関との連携により、必要な
         緊急時の病床の確保及び地方厚生局長等への届出を行っていること。 
       ヘ   連携する保険医療機関又は訪問看護ステーションにおいて緊急時に円滑な対応ができるよ
         う、あらかじめ患家の同意を得て、その療養等に必要な情報を文書で当該保険医療機関又は
         訪問看護ステーションに提供できる体制をとっていること。 
       ト   患者に関する診療記録管理を行うにつき必要な体制が整備されていること。 
       チ   当該地域において、他の保健医療サービス及び福祉サービスとの連携調整を担当する者と
         連携していること。 
       リ   定期的に、在宅看取り数等を地方厚生局長等に報告していること。 
       ヌ   緊急の往診及び在宅における看取り等について、当該連携体制を構成する他の保険医療機
         関と合わせて、相当の実績を有していること。 
       ル   主として往診又は訪問診療を実施する診療所にあっては、次のいずれにも該当するもので
         あること。 
         ①   他の保険医療機関から文書による紹介を受けた患者の訪問診療について、相当の実績を
            有していること。                                                                           
# file: 000908781.pdf page: 29
         ②   看取り等について、十分な実績を有していること。 
         ③   施設入居者等以外の患者の診療及び重症の患者の診療について、相当の実績を有してい
            ること。 
     ) ヲ   当該診療所において、適切な意思決定支援に関する指針を定めていること。 
     (3   次のいずれにも該当するものであること。 
       イ   保険医療機関である診療所であること。 
       ロ   当該診療所において、二十四時間連絡を受ける保険医又は看護職員をあらかじめ指定し、
         その連絡先を文書で患家に提供していること。 
       ハ   当該診療所において、又は別の保険医療機関の保険医との連携により、患家の求めに応じ
         て、二十四時間往診が可能な体制を確保し、往診担当医の氏名、担当日等を文書により患家
         に提供していること。 
       ニ   当該診療所において、又は別の保険医療機関若しくは訪問看護ステーションとの連携によ
         り、患家の求めに応じて、当該診療所の保険医の指示に基づき、二十四時間訪問看護の提供
         が可能な体制を確保し、訪問看護の担当者の氏名、担当日等を文書により患家に提供してい
         ること。 
       ホ   当該診療所において、又は別の保険医療機関との連携により、緊急時に在宅での療養を行  
# file: 000908781.pdf page: 30
         っている患者が入院できる病床を常に確保し、受入医療機関の名称等をあらかじめ地方厚生
         局長等に届け出ていること。 
       ヘ   連携する保険医療機関又は訪問看護ステーションにおいて緊急時に円滑な対応ができるよ
         う、あらかじめ患家の同意を得て、その療養等に必要な情報を文書で当該保険医療機関又は
         訪問看護ステーションに提供できる体制をとっていること。 
       ト   患者に関する診療記録管理を行うにつき必要な体制が整備されていること。 
       チ   当該地域において、他の保健医療サービス及び福祉サービスとの連携調整を担当する者と
         連携していること。 
       リ   定期的に、在宅看取り数等を地方厚生局長等に報告していること。 
       ヌ   主として往診又は訪問診療を実施する診療所にあっては、次のいずれにも該当するもので
         あること。 
         ①   他の保険医療機関から文書による紹介を受けた患者の訪問診療について、相当の実績を
            有していること。 
         ②   看取り等について、十分な実績を有していること。 
         ③   施設入居者等以外の患者の診療及び重症の患者の診療について、相当の実績を有してい
            ること。                                                                                    
# file: 000908781.pdf page: 31
       ル   当該診療所において、適切な意思決定支援に関する指針を定めていること。 
   六の二   退院時共同指導料１及び退院時共同指導料２を二回算定できる疾病等の患者 
       別表第三の一の三に掲げる患者 
   六の二の二   退院時共同指導料１の注２に規定する別に厚生労働大臣が定める特別な管理を要する
     状態等にある患者 
       別表第八に掲げる者 
   六)の二の三   かかりつけ歯科医機能強化型歯科診療所の施設基準 
     (1   保険医療機関である歯科診療所であること。 
     (2)   歯科医師が複数名配置されていること又は歯科医師及び歯科衛生士がそれぞれ一名以上配置
     )されていること。 
     (3   歯科疾患の重症化予防に関する継続的な管理の実績があること。 
     (4)   歯科訪問診療料の算定又は在宅療養支援歯科診療所１若しくは在宅療養支援歯科診療所２と
     )の連携の実績があること。 
     (5   歯科疾患の継続管理等に係る適切な研修を受けた常勤の歯科医師が一名以上配置されている
     )こと。 
     (6   緊急時の対応を行うにつき必要な体制が整備されていること。                                
# file: 000908781.pdf page: 32
     (7)   当該地域において、保険医療機関、介護・福祉施設等と連携していること。 
     (8)   医療安全対策につき十分な体制が整備されていること。 
   六)の二の四   歯科治療時医療管理料の施設基準 
     (1   当該療養を行うにつき、十分な経験を有する常勤の歯科医師により、治療前、治療中及び治
     )療後における当該患者の全身状態を管理する体制が整備されていること。 
     (2   歯科医師が複数名配置されていること又は歯科医師が一名以上かつ歯科衛生士若しくは看護
     )師が一名以上配置されていること。 
     (3   当該患者の全身状態の管理を行うにつき十分な装置・器具を有していること。 
     (4)   緊急時に円滑な対応ができるよう、別の保険医療機関との連携体制（病院である医科歯科併
       設の保険医療機関（歯科診療及び歯科診療以外の診療を併せて行う保険医療機関をいう。以下
       同じ。）にあっては、当該保険医療機関の医科診療科との連携体制）が確保されていること。 
   六)の三   在宅療養支援歯科診療所の施設基準 
     (1   在宅療養支援歯科診療所１の施設基準 
       イ   保険医療機関である歯科診療所であって、歯科訪問診療１又は歯科訪問診療２を算定して
         いること。  くう
       ロ   高齢者の口腔機能管理に係る研修を受けた常勤の歯科医師が一名以上配置されていること。    
# file: 000908781.pdf page: 33
       ハ   歯科衛生士が一名以上配置されていること。 
       ニ   当該保険医療機関が歯科訪問診療を行う患者に対し、患家の求めに応じて、迅速な歯科訪
         問診療が可能な体制を確保し、歯科訪問診療を担う担当歯科医の氏名、診療可能日等を、文
         書により患家に提供していること。 
       ホ   在宅歯科診療に係る後方支援の機能を有する別の保険医療機関との連携体制が確保されて
         いること。                  くう
       ヘ   定期的に、在宅患者等の口腔機能管理を行っている患者数等を地方厚生局長等に報告して
         いること。 
       ト   当該地域において、保険医療機関、介護・福祉施設等との十分な連携の実績があること。 
       チ   主として歯科訪問診療を実施する診療所にあっては、次のいずれにも該当するものである
         こと。 
         ①   当該診療所で行われる歯科訪問診療の患者のうち、六割以上が歯科訪問診療１を実施し
            ていること。 
         ②   在宅歯科医療を担当する常勤の歯科医師が配置されていること。 
         ③   直近一年間に五つ以上の病院又は診療所から、文書による紹介を受けて歯科訪問診療を
            開始した実績があること。                                                                  
# file: 000908781.pdf page: 34
         ④   在宅歯科医療を行うにつき十分な機器を有していること。 
     )   ⑤   歯科訪問診療における処置等の実施について相当の実績を有すること。 
     (2   在宅療養支援歯科診療所２の施設基準 
       イ   (1) のイからヘまで及びチに該当するものであること。 
       ロ   当該地域において、保険医療機関、介護・福祉施設等との必要な連携の実績があること。 
   七から八の二まで   削除          )                                  )
   九 ) ハイリスク妊産婦共同管理料(Ⅰ)及びハイリスク妊産婦共同管理料(Ⅱの) 施設基準等 
     (1   ハイリスク妊産婦共同管ぼ理う料(Ⅰ及びハイリスク妊産婦共同管理料(Ⅱの施設基準 
       イ   産科又は産婦べ人ん科を標榜する保険医療機関であること。 
       ロ   ハイリスク分娩管理を共同で行う保険医療機関の名称等を当該保険医療機関の見やすい場
     )   所に掲示していること。      )
     (2   ハイリスク妊産婦共同管理料(Ⅰに規定する状態等にある患者 
         妊婦又は妊産婦であって、別表第三の二に掲げるもの 
   九)の二   がん治療連携計画策定料の施設基準 
     (1   がん治療連携計画策定料の注１に規定する施設基準 
       イ   がん診療の拠点となる病院又はそれに準じる病院であること。                              
# file: 000908781.pdf page: 35
       ロ   当該地域において当該病院からの退院後の治療を担う複数の保険医療機関を記載した地域
     )   連携診療計画をあらかじめ作成し、地方厚生局長等に届け出ていること。 
     (2   がん治療連携計画策定料の注５に規定する施設基準 
         情報通信機器を用いた診療を行うにつき十分な体制が整備されていること。 
   九)の三   がん治療連携指導料の施設基準 
     (1   地域連携診療計画において連携する保険医療機関として定められている保険医療機関であっ
       て、当該地域連携診療計画をがん治療連携計画策定料を算定する病院と共有するとともに、あ
     )らかじめ地方厚生局長等に届け出ていること。 
     (2   がん治療連携計画策定料を算定する病院の紹介を受けて、当該地域連携診療計画の対象とな
       る患者に対して、当該地域連携診療計画に基づいた治療を行うことができる体制が整備されて
       いること。 
   九の四   がん治療連携管理料の施設基準 
       がん診療の拠点となる病院であること。 
   九)の四の二   外来がん患者在宅連携指導料の施設基準 
     (1   外来がん患者在宅連携指導料の注１に規定する施設基準 
         外来緩和ケア管理料又は外来腫瘍化学療法診療料２の施設基準を満たしていること。          
# file: 000908781.pdf page: 36
     (2)   外来がん患者在宅連携指導料の注３に規定する施設基準 
         情報通信機器を用いた診療を行うにつき十分な体制が整備されていること。 
   九)の五   認知症専門診断管理料の施設基準 
     (1   認知症に関する専門の保険医療機関であること。 
     (2)   当該保険医療機関内に認知症に係る診療を行うにつき十分な経験を有する専任の医師が配置
       されていること。 
   九)の六   肝炎インターフェロン治療計画料の施設基準 
     (1   肝炎インターフェロン治療計画料の注１に規定する施設基準 
       イ   肝疾患に関する専門の保険医療機関であること。 
       ロ   当該保険医療機関内に肝炎インターフェロン治療を行うにつき十分な経験を有する専任の
     )   医師が配置されていること。 
     (2   肝炎インターフェロン治療計画料の注３に規定する施設基準 
         情報通信機器を用いた診療を行うにつき十分な体制が整備されていること。 
   九)の七   外来排尿自立指導料の施設基準等 
     (1   外来排尿自立指導料の施設基準 
         排尿に関するケアを行うにつき十分な体制が整備されていること。                            
# file: 000908781.pdf page: 37
     (2)   外来排尿自立指導料の対象患者 
         当該保険医療機関の入院中に排尿自立支援加算を算定していた患者のうち、尿道カテーテル
       抜去後に下部尿路機能障害の症状を有する患者又は尿道カテーテル留置中の患者であって、尿
       道カテーテル抜去後に下部尿路機能障害を生ずると見込まれるもの。 
   九の七の二   ハイリスク妊産婦連携指導料１及びハイリスク妊産婦連携指導料２の施設基準 
       精神疾患を有する妊産婦の診療について、十分な実績を有していること。 
   九)の七の三   遠隔連携診療料の施設基準等 
     (1   遠隔連携診療料の施設基準 
     )   情報通信機器を用いた診療を行うにつき十分な体制が整備されていること。 
     (2   遠隔連携診療料の注１に規定する対象患者 
       イ   難病の患者に対する医療等に関する法律第五条第一項に規定する指定難病の疑いがある患
         者 
       ロ   てんかん（外傷性のてんかん及び知的障害を有する者に係るものを含む。）の疑いがある
     )   患者 
     (3   遠隔連携診療料の注２に規定する対象患者 
         てんかんの患者（知的障害を有するものに限る。）                                            
# file: 000908781.pdf page: 38
   九の七の四   こころの連携指導料(Ⅰ) の施設基準 
       孤独・孤立の状況等を踏まえ、精神科又は心療内科への紹介が必要であると認められる患者に
     対する診療を行うにつき必要な体) 制が整備されていること。 
   九)の七の五   こころの連携指導ぼ料う(Ⅱの施設基準 
     (1   精神科又は心療内科を標榜する保険医療機関であること。 
     (2)   孤独・孤立の状況等を踏まえ、精神科又は心療内科に紹介された精神疾患を有する患者等に
       対する診療を行うにつき必要な体制が整備されていること。 
   九)の八   退院後訪問指導料に規定する別に厚生労働大臣が定める状態の患者 
     (1   別表第八に掲げる状態の患者 
     (2)   認知症又は認知症の症状を有し、日常生活を送る上で介助が必要な状態の患者 
   十 ) 薬剤管理指導料の施設基準等 
     (1   薬剤管理指導料の施設基準 
       イ   当該保険医療機関内に薬剤管理指導を行うにつき必要な薬剤師が配置されていること。 
       ロ   薬剤管理指導を行うにつき必要な医薬品情報の収集及び伝達を行うための専用施設を有し
         ていること。 
       ハ   入院中の患者に対し、患者ごとに適切な薬学的管理（副作用に関する状況の把握を含む。  
# file: 000908781.pdf page: 39
     )   ）を行い、薬剤師による服薬指導を行っていること。 
     (2   薬剤管理指導料の対象患者 
         別表第三の三に掲げる医薬品が投薬又は注射されている患者 
   十の二   薬剤総合評価調整管理料の注３に規定する施設基準 
       情報通信機器を用いた診療) を行うにつき十分な体制が整備されていること。 
   十の二の二   診療情報提供料(Ⅰの地域連携診療計画加算の施設基準 
       連携する保険医療機関等とあらかじめ地域連携診療計画を共有しており、診療情報を含めて評
     価等を行うための機会を定期) 的に設けていること。 
   十)の二の三   診療情報提供料(Ⅰの検査・画像情報提供加算及び電子的診療情報評価料の施設基準 
     (1   他の保険医療機関等と連携し、患者の医療情報に関する電子的な送受が可能なネットワーク
     )を構築していること。 
     (2   他の保険医療機関と標準的な方法により安全に情報の共有を行う体制が具備されていること。 
   十)の二の四   連携強化診療情報提供料の施設基準等 
     (1   連携強化診療情報提供料の注１に規定する施設基準 
     )   当該保険医療機関の敷地内において喫煙が禁止されていること。 
     (2   連携強化診療情報提供料の注１に規定する他の保険医療機関の基準                            
# file: 000908781.pdf page: 40
         次のいずれかに係る届出を行っていること。 
       イ   区分番号Ａ００１の注12 に規定する地域包括診療加算 
       ロ   区分番号Ｂ００１䢣２䢣９に掲げる地域包括診療料 
       ハ   区分番号Ｂ００１䢣２䢣11 に掲げる小児かかりつけ診療料 
       ニ   区分番号Ｃ００２に掲げる在宅時医学総合管理料（在宅療養支援診療所（医科点数表区分
         番号Ｂ００４に掲げる退院時共同指導料１に規定する在宅療養支援診療所をいう。以下同じ
         。）又は在宅療養支援病院（区分番号Ｃ０００に掲げる往診料の注１に規定する在宅療養支
         援病院をいう。以下同じ。）に限る。） 
       ホ   区分番号Ｃ００２䢣２に掲げる施設入居時等医学総合管理料（在宅療養支援診療所又は在
     )   宅療養支援病院に限る。） 
     (3   連携強化診療情報提供料の注３に規定する施設基準 
       イ   当該保険医療機関の敷地内において喫煙が禁止されていること。 
       ロ   次のいずれかに係る届出を行っていること。 
         ①   区分番号Ａ００１の注12 に規定する地域包括診療加算 
         ②   区分番号Ｂ００１䢣２䢣９に掲げる地域包括診療料 
         ③   区分番号Ｂ００１䢣２䢣11 に掲げる小児かかりつけ診療料                                
# file: 000908781.pdf page: 41
         ④   区分番号Ｃ００２に掲げる在宅時医学総合管理料（在宅療養支援診療所又は在宅療養支
            援病院に限る。） 
         ⑤   区分番号Ｃ００２䢣２に掲げる施設入居時等医学総合管理料（在宅療養支援診療所又は
     )     在宅療養支援病院に限る。） 
     (4   連携強化診療情報提供料の注４に規定する施設基準 
       イ   当該保険医療機関の敷地内において喫煙が禁止されていること。 
       ロ   次のいずれかの指定を受けている保険医療機関であること。 
         ①   難病診療連携拠点病院又は難病診療分野別拠点病院（難病の患者に対する医療等に関す
            る法律第五条第一項に規定する指定難病の患者に係る場合に限る。） 
     )   ②   てんかん支援拠点病院（てんかんの患者に係る場合に限る。） 
     (5   連携強化診療情報提供料の注５に規定する施設基準（診療報酬の算定方法別表第二歯科診療
       報酬点数表（以下「歯科点数表」という。）においては注３） 
         当該保険医療機関内に妊娠中の患者の診療を行うにつき十分な体制が整備されていること。 
   十)の二の五   医療機器安全管理料の施設基準 
     (1   臨床工学技士が配置されている保険医療機関において、生命維持管理装置を用いて治療を行
       う場合の施設基準                                                                                
# file: 000908781.pdf page: 42
       イ   当該保険医療機関内に生命維持管理装置等の医療機器の管理及び保守点検を行う常勤の臨
         床工学技士が一名以上配置されていること。 
     ) ロ   生命維持管理装置等の医療機器の安全管理につき十分な体制が整備されていること。 
     (2   放射線治療機器の保守管理、精度管理等の体制が整えられている保険医療機関において、放
       射線治療計画を策定する場合の施設基準 
       イ   当該保険医療機関内に放射線治療を専ら担当する常勤の医師又は歯科医師（放射線治療に
         ついて、相当の経験を有するものに限る。）が一名以上配置されていること。 
       ロ   当該治療を行うにつき必要な体制が整備されていること。 
       ハ   当該治療を行うにつき十分な機器及び施設を有していること。 
   十の二の六   がんゲノムプロファイリング評価提供料の施設基準 
       がんゲノムプロファイリング検査に係る届出を行っている保険医療機関であること。 
   十の三   精神科退院時共同指導料の施設基準 
       精神科退院時共同指導を行うにつき十分な体制が整備されていること。 
   十の四   禁煙治療補助システム指導管理加算の施設基準 
       禁煙治療補助システム指導管理を行うにつき十分な体制が整備されていること。 
   十一   歯科特定疾患療養管理料に規定する疾患                                                       
# file: 000908781.pdf page: 43
       分類表に規定する疾病のうち別表第四に掲げる疾病 
第四   在宅医療 
   一   在宅療養支援病院の施設基準 
     ) 次のいずれかに該当するものであること。 
     (1   次のいずれの基準にも該当するものであること。 
       イ   保険医療機関である病院であって、許可病床数が二百床（基本診療料の施設基準等別表第
         六の二に掲げる地域に所在する保険医療機関にあっては二百八十床）未満のもの又は当該病
         院を中心とした半径四キロメートル以内に診療所が存在しないものであること。 
       ロ   在宅医療を担当する常勤の医師が三名以上配置されていること。 
       ハ   当該病院において、二十四時間連絡を受ける担当者をあらかじめ指定し、その連絡先を文
         書で患家に提供していること。 
       ニ   当該病院において、患家の求めに応じて、二十四時間往診が可能な体制を確保し、往診担
         当医の氏名、担当日等を文書により患家に提供していること。 
       ホ   往診担当医は、当該保険医療機関の当直体制を担う医師とは別の者であること。 
       ヘ   当該病院において、又は訪問看護ステーションとの連携により、患家の求めに応じて、当
         該病院の保険医の指示に基づき、二十四時間訪問看護の提供が可能な体制を確保し、訪問看  
# file: 000908781.pdf page: 44
         護の担当者の氏名、担当日等を文書により患家に提供していること。 
       ト   当該病院において、緊急時に在宅での療養を行っている患者が入院できる病床を常に確保
         していること。 
       チ   訪問看護ステーションと連携する場合にあっては、当該訪問看護ステーションが緊急時に
         円滑な対応ができるよう、あらかじめ患家の同意を得て、その療養等に必要な情報を文書で
         当該訪問看護ステーションに提供できる体制をとっていること。 
       リ   患者に関する診療記録管理を行うにつき必要な体制が整備されていること。 
       ヌ   当該地域において、他の保健医療サービス及び福祉サービスとの連携調整を担当する者と
         連携していること。 
       ル   定期的に、在宅看取り数等を地方厚生局長等に報告していること。 
       ヲ   緊急の往診及び在宅における看取り等について、相当の実績を有していること。 
     ) ワ   当該病院において、適切な意思決定支援に関する指針を定めていること。 
     (2   他の保険医療機関（診療所又は許可病床数が二百床（基本診療料の施設基準等別表第六の二
       に掲げる地域に所在する保険医療機関にあっては二百八十床）未満の病院に限る。）と地域に
       おける在宅療養の支援に係る連携体制を構築している病院であって、次のいずれの基準にも該
       当するものであること。                                                                         
# file: 000908781.pdf page: 45
       イ   保険医療機関である病院であって、許可病床数が二百床（基本診療料の施設基準等別表第
         六の二に掲げる地域に所在する保険医療機関にあっては二百八十床）未満のものであること。 
       ロ   当該病院及び当該連携体制を構成する他の保険医療機関において、在宅医療を担当する常
         勤の医師が合わせて三名以上配置されていること。 
       ハ   当該連携体制を構成する他の保険医療機関との連携により、二十四時間連絡を受ける担当
         者をあらかじめ指定し、その連絡先を文書で患家に提供していること。 
       ニ   当該連携体制を構成する他の保険医療機関との連携により、患家の求めに応じて、二十四
         時間往診が可能な体制を確保し、往診担当医の氏名、担当日等を文書により患家に提供して
         いること。 
       ホ   往診担当医は、当該保険医療機関の当直体制を担う医師とは別の者であること。 
       ヘ   当該病院において、又は当該連携体制を構成する他の保険医療機関若しくは訪問看護ステ
         ーションとの連携により、患家の求めに応じて、当該病院の保険医の指示に基づき、二十四
         時間訪問看護の提供が可能な体制を確保し、訪問看護の担当者の氏名、担当日等を文書によ
         り患家に提供していること。 
       ト   当該病院において、緊急時に在宅での療養を行っている患者が入院できる病床を常に確保
         していること。                                                                               
# file: 000908781.pdf page: 46
       チ   連携する保険医療機関又は訪問看護ステーションにおいて緊急時に円滑な対応ができるよ
         う、あらかじめ患家の同意を得て、その療養等に必要な情報を文書で当該保険医療機関又は
         訪問看護ステーションに提供できる体制をとっていること。 
       リ   患者に関する診療記録管理を行うにつき必要な体制が整備されていること。 
       ヌ   当該地域において、他の保健医療サービス及び福祉サービスとの連携調整を担当する者と
         連携していること。 
       ル   定期的に、在宅看取り数等を地方厚生局長等に報告していること。 
       ヲ   緊急の往診及び在宅における看取り等について、当該連携体制を構成する他の保険医療機
         関と合わせて、相当の実績を有していること。 
     ) ワ   当該病院において、適切な意思決定支援に関する指針を定めていること。 
     (3   次のいずれの基準にも該当するものであること。 
       イ   保険医療機関である病院であって、許可病床数が二百床（基本診療料の施設基準等別表第
         六の二に掲げる地域に所在する保険医療機関にあっては二百八十床）未満のもの又は当該病
         院を中心とした半径四キロメートル以内に診療所が存在しないものであること。 
       ロ   当該病院において、二十四時間連絡を受ける担当者をあらかじめ指定し、その連絡先を文
         書で患家に提供していること。                                                                
# file: 000908781.pdf page: 47
       ハ   当該病院において、患家の求めに応じて、二十四時間往診が可能な体制を確保し、往診担
         当医の氏名、担当日等を文書により患家に提供していること。 
       ニ   往診担当医は、当該保険医療機関の当直体制を担う医師とは別の者であること。 
       ホ   当該病院において、又は訪問看護ステーションとの連携により、患家の求めに応じて、当
         該病院の保険医の指示に基づき、二十四時間訪問看護の提供が可能な体制を確保し、訪問看
         護の担当者の氏名、担当日等を文書により患家に提供していること。 
       ヘ   当該病院において、緊急時に在宅での療養を行っている患者が入院できる病床を常に確保
         していること。 
       ト   訪問看護ステーションと連携する場合にあっては、当該訪問看護ステーションが緊急時に
         円滑な対応ができるよう、あらかじめ患家の同意を得て、その療養等に必要な情報を文書で
         当該訪問看護ステーションに提供できる体制をとっていること。 
       チ   患者に関する診療記録管理を行うにつき必要な体制が整備されていること。 
       リ   当該地域において、他の保健医療サービス及び福祉サービスとの連携調整を担当する者と
         連携していること。 
       ヌ   定期的に、在宅看取り数等を地方厚生局長等に報告していること。 
       ル   当該病院において、適切な意思決定支援に関する指針を定めていること。                   
# file: 000908781.pdf page: 48
   一の二   往診料、在宅患者訪問診療料(Ⅰ) 及び在宅患者訪問診療料(Ⅱ) の在宅ターミナルケア加算、在
     宅時医学総合管理料、施設入居時等医学総合管理料並びに在宅がん医療総合診療料に規定する在
     宅療養支援)診療所)又は在宅療養支援病院であって別に厚生労働大臣) が定め) るもの 
       第三の六(1 及び(2 に該当する在宅療養支援診療所及び第四の一(1 及び(2 に該当する在宅療養支
     援病院 
   一の三   往診料に規定する時間 
       保険医療機関において専ら診療に従) 事している一部の時間   )
   一の四   往診料、在宅患者訪問診療料(Ⅰ及び在宅患者訪問診療料(Ⅱの在宅ターミナルケア加算、在
     宅時医学総合管理料の注７及び注12 、施設入居時等医学総合管理料の注３並びに在宅がん医療総
     )合診療料に規定する別に厚生労働大臣が定める施設基準等 
     (1   在宅緩和ケア充実診療所・病院加算の施設基準 
     )   在宅緩和ケアを行うにつき十分な体制が整備され、相当の実績を有していること。 
     (2   在宅療養実績加算１の施設基準 
     )   緊急の往診及び在宅における看取りについて、相当の実績を有していること。 
     (3   在宅療養実績加算２の施設基準 
       イ   緊急の往診及び在宅における看取りについて、相当の実績を有していること。               
# file: 000908781.pdf page: 49
       ロ   当該保険医療機関内に在宅医療を担当する医師であって、緩和ケアに関する適切な研修を
         受けたものが配置されて) いること。               )
   一の五   在宅患者訪問診療料(Ⅰ及び在宅患者訪問診療料(Ⅱに規定する疾病等 
       別表第七に掲げる疾病等 
   一)の六   在宅時医学総合管理料及び施設入居時等医学総合管理料の施設基準等 
     (1   在宅時医学総合管理料及び施設入居時等医学総合管理料の施設基準 
       イ   当該保険医療機関内に在宅医療の調整担当者が一名以上配置されていること。 
     ) ロ   患者に対して医療を提供できる体制が継続的に確保されていること。 
     (2   在宅時医学総合管理料及び施設入居時等医学総合管理料に規定する別に厚生労働大臣が定め
       る状態の患者 
     )   別表第八の二に掲げる患者 
     (3   在宅時医学総合管理料及び施設入居時等医学総合管理料に規定する診療に係る費用 
         医科点数表の第二章第一部医学管理等、第二部在宅医療及び第九部処置に掲げる診療に係る
       費用のうち次に掲げるもの 
       イ   区分番号Ｂ０００に掲げる特定疾患療養管理料 
       ロ   区分番号Ｂ００１の４に掲げる小児特定疾患カウンセリング料                              
# file: 000908781.pdf page: 50
       ハ   区分番号Ｂ００１の５に掲げる小児科療養指導料 
       ニ   区分番号Ｂ００１の６に掲げるてんかん指導料 
       ホ   区分番号Ｂ００１の７に掲げる難病外来指導管理料 
       ヘ   区分番号Ｂ００１の８に掲げる皮膚科特定疾患指導管理料 
       ト   区分番号Ｂ００１の18 に掲げる小児悪性腫瘍患者指導管理料 
       チ   区分番号Ｂ００１の27 に掲げる糖尿病透析予防指導管理料 
       リ   区分番号Ｂ００１䢣３に掲げる生活習慣病管理料 
       ヌ   区分番号Ｃ００７の注４に規定する衛生材料等提供加算 
       ル   区分番号Ｃ１０９に掲げる在宅寝たきり患者処置指導管理料 
       ヲ   区分番号Ｉ０１２䢣２の注４に規定する衛生材料等提供加算 
       ワ   区分番号Ｊ０００に掲げる創傷そ処う置 
       カ   区分番号Ｊ００１䢣７に掲げるせ爪ん甲除の去う 
       ヨ   区分番号Ｊ００１䢣８に掲かげくたるん穿刺排膿後薬液注入 
       タ   区分番号Ｊ０１８に掲げる喀痰吸引         たん       かくたん
       レ   区分番号Ｊ０１８䢣３に掲げる干渉低周波去痰器による喀痰排出 
       ソ   区分番号Ｊ０４３䢣３に掲げるストーマ処置                                                
# file: 000908781.pdf page: 51
       ツ   区分番号Ｊ０５３に掲げる皮膚科軟こ膏う処置 
       ネ   区分番号Ｊ０６０に掲げるぼ膀うこ胱う洗浄 
       ナ   区分番号Ｊ０６０䢣２に掲げる後部尿道洗浄（ウルツマン） 
       ラ   区分番号Ｊ０６３に掲げる留置カテーテル設置 
       ム   区分番号Ｊ０６４に掲げる導尿け（ん尿道拡張を要するもの） 
       ウ   区分番号Ｊ１１８に掲げる介達牽引 
       ヰ   区分番号Ｊ１１８䢣２に掲げる矯正固定 
       ノ   区分番号Ｊ１１８䢣３に掲げる変形機械矯正術 
       オ   区分番号Ｊ１１９に掲げる消炎鎮痛等処置 
       ク   区分番号Ｊ１１９䢣２に掲げる腰部又は胸部固定帯固定 
       ヤ   区分番号Ｊ１１９䢣３に掲げるこ低う出力レーザー照射 
       マ   区分番号Ｊ１１９䢣４に掲げくるう肛門処置 
     ) ケ   区分番号Ｊ１２０に掲げる鼻腔栄養 
     (4   頻回訪問加算に規定する状態等にある患者 
     )   別表第三の一の三に掲げる者 
     (5   在宅時医学総合管理料の注８（施設入居時等医学総合管理料の注５の規定により準用する場  
# file: 000908781.pdf page: 52
       合を含む。）に規定する基準 
         保険医療機関であって、主として往診又は訪問診療を実施する診療所以外の診療所であるも
     ) のとして、地方厚生局長等に届け出たものであること。 
     (6   在宅時医学総合管理料の注10 （施設入居時等医学総合管理料の注５の規定により準用する場
       合を含む。）に規定する別に厚生労働大臣が定める状態の患者 
     )   別表第八の三に掲げる患者 
     (7   在宅時医学総合管理料の注11 及び施設入居時等医学総合管理料の注４に規定する別に厚生労
       働大臣が定める状態の患者 
     )   別表第八の四に掲げる患者 
     (8   在宅時医学総合管理料の注12 及び施設入居時等医学総合管理料の注６に規定する施設基準 
     )   情報通信機器を用いた診療を行うにつき十分な体制が整備されていること。 
     (9   在宅時医学総合管理料の注13 及び施設入居時等医学総合管理料の注７に規定する施設基準 
       イ   在宅患者に係る診療内容に関するデータを継続的かつ適切に提出するために必要な体制が
         整備されていること。 
       ロ   データ提出加算に係る届出を行っていない保険医療機関であること。 
   一の七   歯科訪問診療料の注７に規定する時間                                                       
# file: 000908781.pdf page: 53
       保険医療機関において専ら診療に従事している一部の時間 
   一の八   歯科訪問診療料の注13 に規定する基準 
       歯科医療を担当する保険医療機関であって、主として歯科訪問診療を実施する診療所以外の診
     療所であるものとして、地方厚生局長等に届け出たものであること。 
   二 ) 在宅がん医療総合診療料の施設基準 
     (1   在宅がん医療総合診療料の注１に規定する施設基準 
       イ   在宅がん医療を提供するにつき必要な体制が整備されていること。 
     ) ロ   緊急時の入院体制が整備されていること。 
     (2   在宅がん医療総合診療料の注７に規定する施設基準 
       イ   在宅患者に係る診療内容に関するデータを継続的かつ適切に提出するために必要な体制が
         整備されていること。 
       ロ   データ提出加算に係る届出を行っていない保険医療機関であること。 
   二の二   救急搬送診療料の注４に規定する施設基準 
       重症患者の搬送を行うにつき十分な体制が整備されていること。 
   三   削除 
   四   在宅患者訪問看護・指導料及び同一建物居住者訪問看護・指導料の施設基準等                   
# file: 000908781.pdf page: 54
     (1)   在宅患者訪問看護・指導料の注１及び同一建物居住者訪問看護・指導料の注１に規定する疾
       病等 
       イ   別表第七に掲げる疾病等 
     ) ロ   別表第八に掲げる状態等 
     (2   在宅患者訪問看護・指導料の注２及び同一建物居住者訪問看護・指導料の注２に規定する施
       設基準        じよくそう            こう              ぼうこう
         緩和ケア、褥瘡ケア又は人工肛門ケア及び人工膀胱ケアに係る専門の研修を受けた看護師
     ) が配置されていること。 
     (3   在宅患者訪問看護・指導料の注５（同一建物居住者訪問看護・指導料の注６の規定により準
       用する場合を含む。）に規定する長時間の訪問を要する者及び厚生労働大臣が定める者 
       イ   長時間の訪問を要する者 
         ①   十五歳未満の小児であって、超重症児（者）入院診療加算・準超重症児（者）入院診療
            加算の注１に規定する超重症の状態又は超重症児（者）入院診療加算・準超重症児（者）
            入院診療加算の注２に規定する準超重症の状態にあるもの 
         ②   別表第八に掲げる者 
         ③   医師が、診療に基づき、患者の急性増悪等により一時的に頻回の訪問看護・指導を行う  
# file: 000908781.pdf page: 55
            必要を認めた者 
       ロ   厚生労働大臣が定める者 
         ①   十五歳未満の小児であって、超重症児（者）入院診療加算・準超重症児（者）入院診療
            加算の注１に規定する超重症の状態又は超重症児（者）入院診療加算・準超重症児（者）
            入院診療加算の注２に規定する準超重症の状態にあるもの 
     )   ②   十五歳未満の小児であって、別表第八に掲げる者 
     (4   在宅患者訪問看護・指導料の注11 （同一建物居住者訪問看護・指導料の注６の規定により準
       用する場合を含む。）に規定する状態等にある患者 
     )   別表第八に掲げる者 
     (5   在宅患者訪問看護・指導料の注11 （同一建物居住者訪問看護・指導料の注６の規定により準
       用する場合を含む。）に規定する状態等にある患者のうち重症度等の高いもの 
         別表第八第一号に掲げる者 
   四の二   在宅患者訪問看護・指導料の注７及び同一建物居住者訪問看護・指導料の注４に規定する
     )複数名訪問看護・指導加算に係る厚生労働大臣が定める者及び厚生労働大臣が定める場合 
     (1   厚生労働大臣が定める者 
         一人の保健師、助産師、看護師又は准看護師（以下「看護師等」という。）による訪問看護  
# file: 000908781.pdf page: 56
       ・指導が困難な者であって、次のいずれかに該当するもの 
       イ   別表第七に掲げる疾病等の患者 
       ロ   別表第八に掲げる者 
       ハ   医師が、診療に基づき、患者の急性増悪等により一時的に頻回の訪問看護・指導を行う必
         要を認めた患者 
       ニ   暴力行為、著しい迷惑行為、器物破損行為等が認められる患者 
       ホ   患者の身体的理由により一人の看護師等による訪問看護・指導が困難と認められる者（在
         宅患者訪問看護・指導料の注７のハ及び同一建物居住者訪問看護・指導料の注４のハに規定
         する場合に限る。） 
       ヘ   その他患者の状況等から判断して、イからホまでのいずれかに準ずると認められる者（在
         宅患者訪問看護・指導料の注７のハ及び同一建物居住者訪問看護・指導料の注４のハに規定
     )   する場合に限る。） 
     (2   厚生労働大臣が定める場合 
       イ   別表第七に掲げる疾病等の患者に対して訪問看護・指導を行う場合 
       ロ   別表第八に掲げる者に対して訪問看護・指導を行う場合 
       ハ   医師が、診療に基づき、患者の急性増悪等により一時的に頻回の訪問看護・指導を行う必  
# file: 000908781.pdf page: 57
         要を認めた患者に対して訪問看護・指導を行う場合 
   四の三   在宅患者訪問看護・指導料の注１、同一建物居住者訪問看護・指導料の注１及び訪問看護
     指示料の注２に規定する者                                      じよくそう
       気管カニューレを使用している状態にある者又は真皮を越える褥瘡の状態にある者 
   四の三の二   在宅患者訪問看護・指導料の注13 （同一建物居住者訪問看護・指導料の注６の規定に
     よりく準う用すかるくた場ん合を含むく。う）にか規くた定んする厚生労働大臣が定める者 かくたん       ろう          ろう
       口腔内の喀痰吸引、鼻腔内の喀痰吸引、気管カニューレ内部の喀痰吸引、胃瘻若しくは腸瘻に
     よる経管栄養又は経鼻経管栄養を必要とする者 
   四の三の三   在宅患者訪問看護・指導料の注14 （同一建物居住者訪問看護・指導料の注６の規定に
     )より準用する場合を含む。）に規定する厚生労働大臣が定める地域 
     (1   離島振興法（昭和二十八年法律第七十二号）第二条第一項の規定により離島振興対策実施地
     )域として指定された離島の地域 
     (2   奄美群島振興開発特別措置法（昭和二十九年法律第百八十九号）第一条に規定する奄美群島
     )の地域 
     (3   山村振興法（昭和四十年法律第六十四号）第七条第一項の規定により振興山村として指定さ
       れた山村の地域                                                                                  
# file: 000908781.pdf page: 58
     (4)   小笠原諸島振興開発特別措置法（昭和四十四年法律第七十九号）第四条第一項に規定する小
     )笠原諸島の地域 
     (5   過疎地域の持続的発展の支援に関する特別措置法（令和三年法律第十九号）第二条第一項に
     )規定する過疎地域 
     (6   沖縄振興特別措置法（平成十四年法律第十四号）第三条第三号に規定する離島 
   四の三の四   在宅患者訪問看護・指導料の注15 （同一建物居住者訪問看護・指導料の注６の規定に
     より準用する場合を含む。）に規定する訪問看護・指導体制充実加算の施設基準 
       訪問看護・指導について、十分な体制が整備され、相当の実績を有していること。 
   四の三の五   在宅患者訪問看護・指導料の注16 （同一建物居住者訪問看護・指導料の注６の規定に
     より準用する場合を含む。）に規定する専門管理加算の施設基準 
     ) 次のいずれかじによく該そう当するものであこうること。         ぼうこう
     (1   緩和ケア、褥瘡ケア又は人工肛門ケア及び人工膀胱ケアに係る専門の研修を受けた看護師
     )が配置されていること。 
     (2   保健師助産師看護師法（昭和二十三年法律第二百三号）第三十七条の二第二項第五号に規定
       する指定研修機関において、同項第一号に規定する特定行為のうち訪問看護において専門の管
       理を必要とするものに係る研修を修了した看護師が配置されていること。                        
# file: 000908781.pdf page: 59
   四の四   介護職員等か喀くた痰ん吸引等指示料に規定する別に厚生労働大臣が定める者 
     (1)   介護保険法（平成九年法律第百二十三号）第四十二条第一項第二号及び第三号の規定による
       特例居宅介護サービス費の支給に係る同法第八条第二項に規定する訪問介護、同条第三項に規
       定する訪問入浴介護、同条第七項に規定する通所介護、同条第九項に規定する短期入所生活介
       護（医師が置かれていない場合に限る。）又は同条第十一項に規定する特定施設入居者生活介
     )護を行う者 
     (2   介護保険法第四十二条の三第一項第二号の規定による特例地域密着型介護サービス費の支給
     )に係る地域密着型サービス（地域密着型介護老人福祉施設入所者生活介護を除く。）を行う者 
     (3   介護保険法第五十三条第一項に規定する指定介護予防サービス事業者（同法第八条の二第二
       項に規定する介護予防訪問入浴介護又は同条第九項に規定する介護予防特定施設入居者生活介
     )護（以下「介護予防訪問入浴介護等」という。）に係る指定を受けている者に限る。） 
     (4   介護保険法第五十四条第一項第二号及び第三号の規定による特例介護予防サービス費の支給
       に係る介護予防訪問入浴介護等又は同法第八条の二第七項に規定する介護予防短期入所生活介
     )護（医師が置かれていない場合に限る。）を行う者 
     (5   介護保険法第五十四条の二第一項に規定する指定地域密着型介護予防サービス事業者 
     (6)   介護保険法第五十四条の三第一項第二号の規定による特例地域密着型介護予防サービス費の  
# file: 000908781.pdf page: 60
     )支給に係る地域密着型介護予防サービスを行う者 
     (7   介護保険法第百十五条の四十五第一項第一号イに規定する第一号訪問事業若しくは同号ロに
     )規定する第一号通所事業を行う者 
     (8   障害者の日常生活及び社会生活を総合的に支援するための法律に基づく指定障害福祉サービ
       スの事業等の人員、設備及び運営に関する基準（平成十八年厚生労働省令第百七十一号）第四
       条第一項に規定する指定居宅介護の事業、同条第二項に規定する重度訪問介護に係る指定障害
       福祉サービスの事業、同条第三項に規定する同行援護に係る指定障害福祉サービスの事業又は
       同条第四項に規定する行動援護に係る指定障害福祉サービスの事業を行う者、同令第四十三条
       の二に規定する共生型居宅介護の事業を行う者、同令第四十三条の三に規定する共生型重度訪
       問介護の事業を行う者、同令第四十四条第一項に規定する基準該当居宅介護事業者、同令第四
       十八条第二項の重度訪問介護、同行援護及び行動援護に係る基準該当障害福祉サービスの事業
       を行う者、同令第七十八条第一項に規定する指定生活介護事業者、同令第九十三条の二に規定
       する共生型生活介護の事業を行う者、同令第九十四条第一項に規定する基準該当生活介護事業
       者、同令第百十八条第一項に規定する指定短期入所事業者（医療機関が行う場合及び医師を置
       くこととされている場合を除く。）、同令第百二十五条の二に規定する共生型短期入所の事業
       を行う者、同令第百二十五条の五に規定する基準該当短期入所事業者（医療機関が行う場合及  
# file: 000908781.pdf page: 61
       び医師を置くこととされている場合を除く。）、同令第百二十七条第一項に規定する指定重度
       障害者等包括支援事業者、同令第百五十六条第一項に規定する指定自立訓練（機能訓練）事業
       者、同令第百六十二条の二に規定する共生型自立訓練（機能訓練）の事業を行う者、同令第百
       六十三条に規定する基準該当自立訓練（機能訓練）事業者、同令第百六十六条第一項に規定す
       る指定自立訓練（生活訓練）事業者、同令第百七十一条の二に規定する共生型自立訓練（生活
       訓練）の事業を行う者、同令第百七十二条第一項に規定する基準該当自立訓練（生活訓練）事
       業者、同令第百七十五条第一項に規定する指定就労移行支援事業者、同令第百八十六条第一項
       に規定する指定就労継続支援Ａ型事業者、同令第二百一条第一項に規定する指定就労継続支援
       Ｂ型事業者、同令第二百三条第一項に規定する基準該当就労継続支援Ｂ型事業者、同令第二百
       八条に規定する指定共同生活援助事業者、同令第二百十三条の二に規定する日中サービス支援
       型指定共同生活援助事業者及び同令第二百十三条の十四に規定する外部サービス利用型指定共
     )同生活援助事業者 
     (9   児童福祉法に基づく指定通所支援の事業等の人員、設備及び運営に関する基準（平成二十四
       年厚生労働省令第十五号）第四条に規定する指定児童発達支援の事業を行う者（当該事業を行
       う事業所が児童福祉法（昭和二十二年法律第百六十四号）第四十三条に規定する児童発達支援
       センター又は主として重症心身障害児（同法第七条第二項に規定する重症心身障害児をいう。  
# file: 000908781.pdf page: 62
       以下同じ。）を通わせるものである場合を除く。）、同令第五十四条の二に規定する共生型児
       童発達支援の事業を行う者、同令第五十四条の六に規定する基準該当児童発達支援事業者、同
       令第六十五条に規定する指定放課後等デイサービスの事業を行う者（当該事業を行う事業所が
       主として重症心身障害児を通わせるものである場合を除く。）、同令第七十一条の二に規定す
       る共生型放課後等デイサービスの事業を行う者及び同令第七十一条の三に規定する基準該当放
     )課後等デイサービス事業者 
     (10   障害者の日常生活及び社会生活を総合的に支援するための法律（平成十七年法律第百二十三
       号。以下「障害者総合支援法」という。）第五条第二十六項に規定する移動支援事業を行う者
       、同条第二十七項に規定する地域活動支援センターを経営する事業を行う者、同条第二十八項
       に規定する福祉ホームを経営する事業を行う者並びに障害者総合支援法第七十七条及び第七十
       八条に規定する地域生活支援事業を行う者（障害者総合支援法第五条第二十六項に規定する移
       動支援事業を行う者、同条第二十七項に規定する地域活動支援センターを経営する事業を行う
     )者及び同条第二十八項に規定する福祉ホームを経営する事業を行う者を除く。） 
     (11   学校教育法（昭和二十二年法律第二十六号）第一条に規定する学校（社会福祉士及び介護福
       祉士法（昭和六十二年法律第三十号）附則第二十七条第一項の登録を受けた登録特定行為事業
       者に限る。）                                                                                    
# file: 000908781.pdf page: 63
   五   在宅患者訪問栄養食事指導料に規定する別に厚生労働大臣が定める患者 
       疾病治療の直接手段として、医師の発行する食事箋に基づき提供された適切な栄え養ん量及び内容
     を有する別表第三に掲げる特別食を必要とする患者、がん患者、摂食機能若しくは嚥下機能が低
     下した患者又は低栄養状態にある患者 
   五)の二   在宅療養後方支援病院の施設基準等 
     (1   在宅療養後方支援病院の施設基準 
       イ   許可病床数が二百床（基本診療料の施設基準等別表第六の二に掲げる地域に所在する保険
         医療機関にあっては百六十床）以上の保険医療機関である病院であること。 
     ) ロ   在宅療養後方支援を行うにつき十分な体制が整備されていること。 
     (2   在宅患者共同診療料に規定する別に厚生労働大臣が定める疾病等 
         基本診療料の施じ設よくそ基う準等別表第十三に掲げる疾病等 
   五)の三   在宅患者訪問褥瘡管理指導料の施設基準 じよくそう
     (1   医師じ、よくそ看う護師及び管理栄養士じかよくらそうなる在宅褥瘡対策チームを構成していること。 
     (2)   在宅褥瘡対策チームに、在宅褥瘡管理者を配置すること。 
     (3)   在宅における重症化予防等のためのじよ褥くそ瘡う管理対策を行うにつきふさわしい体制が整備され
       ていること。                                                                                    
# file: 000908781.pdf page: 64
   五の四   在宅療養指導管理料に規定する別に厚生労働大臣の定める患者 
       十五歳未満の者であって人工呼吸器を使用している状態のもの又は十五歳以上の者であって人
     工呼吸器を使用している状態が十五歳未満から継続しているもの（体重が二十キログラム未満で
     ある場合に限る。）            けつ
   六   在宅自己注射指導管理料、間歇注入シリンジポンプ加算、持続血糖測定器加算及び注入器用注
     射針加算に規定する注射薬 
       別表第九に掲げる注射薬 
   六の二   在宅自己注射指導管理料の注５に規定する施設基準 
       情報通信機器を用いた診療を行うにつき十分な体制が整備されていること。 
   六の二の二   在宅妊娠糖尿病患者指導管理料１及び血糖自己測定器加算に規定する厚生労働大臣が
     定める者 
       妊娠中の糖尿病患者又は妊娠糖尿病の患者であって周産期における合併症の危険性が高い者（
     血糖の自己測定を必要としたものに限る。） 
   六の三   在宅血液透析指導管理料の施設基準 
       在宅血液透析に係る医療を提供するにつき必要な体制が整備されていること。 
   六の三の二   在宅酸素療法指導管理料の遠隔モニタリング加算の施設基準                            
# file: 000908781.pdf page: 65
     (1)   情報通信機器を用いた診療を行うにつき十分な体制が整備されていること。 
     (2)   呼吸器疾患の診療につき十分な経験を有する常勤の医師及び看護師が配置されていること。 
   六の四   在宅小児経管栄養法指導管理料に規定する厚生労働大臣が定める者 
     ) 次のいずれかに該当する者 
     (1   経口摂取が著しく困難な十五歳未満の者 
     (2)   十五歳以上の者であって経口摂取が著しく困難である状態が十五歳未満から継続しているも
       の（体重が二十キログラム未満である場合に限る。） 
   六の四の二   在宅半固形栄養経管栄ろ養う法指導管理料に規定する厚生労働大臣が定める者 
       経口摂取が著しく困難なため胃瘻を造設しているろ者うであって、医師が、経口摂取の回復に向け
     て在宅半固形栄養経管栄養法を行う必要を認め、胃瘻造設術後一年以内に当該栄養法を開始する
     もの 
   六の四の三   在宅持続陽圧呼吸療法指導管理料の遠隔モニタリング加算の施設基準 
       電話以外による指導を行う場合は、情報通信機器を用いた診療を行うにつき十分な体制が整備
     されていること。 
   六の五   在宅悪性腫瘍患者共同指導管理料に規定する厚生労働大臣が定める保険医療機関の保険医 
       緩和ケアに関する研修を受けた医師                                                             
# file: 000908781.pdf page: 66
   六の五の二   在宅舌下神経電気刺激療法指導管理料の施設基準 
       在宅舌下神経電気刺激療法を行うにつき十分な体制が整備されていること。 
   六の六   在宅難治性皮膚疾患処置指導管理料に規定する疾患 
       別表第九の一の二に掲げる疾患 
   六の七   在宅植込型補助人工心臓（非拍動流型）指導管理料の施設基準 
       在宅植込型補助人工心臓（非拍動流型）指導管理を行うにつき十分な体制が整備されているこ
     と。 
   六の七の二   在宅腫瘍治療電場療法指導管理料の施設基準 
       在宅腫瘍治療電こ場う療法を行うにつき十分な体制が整備されていること。 
   六の七このう三   在宅経肛門的自己洗腸指導管理料の施設基準 
       経肛門的自己洗腸の指導を行うにつき十分な体制が整備されていること。 
   六の七の四   注入器加算に規定する注射薬 
       別表第九の一の三に掲げる注射薬 
   六)の八   け持つ続血糖測定器加算の施設基準 
     (1   間歇注入シリンジポンプと連動する持続血糖測定器を用いる場合 
       イ   当該保険医療機関内に当該測定器の使用につき必要な医師が配置されていること。          
# file: 000908781.pdf page: 67
     ) ロ   け当つ該測定器の使用につき十分な体制が整備されていること。 
     (2   間歇注入シリンジポンプと連動しない持続血糖測定器を用いる場合 
       イ   当該保険医療機関内に当該測定器の使用につき必要な医師が配置されていること。 
       ロ   当該測定器の使用につき十分な体制が整備されていること。 
   六の九   経腸投薬用ポンプ加算に規定する内服薬 
       別表第九の一の四に掲げる内服薬 
   六の十   注入ポンプ加算に規定する注射薬 
       別表第九の一の五に掲げる注射薬 
   六の十一   横隔神経電気刺激装置加算の施設基準 
       横隔神経電気刺激装置の使用につき十分な体制が整備されていること。 
   七 ) 地域医療連携体制加算の施設基準 
     (1   診療所であること。 
     (2)   夜間、休日等における緊急時の体制を継続的に確保するため、歯科点数表区分番号Ａ０００
       に掲げる初診料の注２の届出を行っている病院である保険医療機関及びその他の歯科の保険医
       療機関との連携による地域医療支援体制を備えていること。 
   七の二   在宅歯科医療推進加算の施設基準                                                           
# file: 000908781.pdf page: 68
     (1)   歯科医療を担当する診療所である保険医療機関であること。 
     (2)   当該診療所で行われる歯科訪問診療の延べ患者数が月平均五人以上であって、そのうち六割
       以上の患者が歯科訪問診療１を算定していること。 
   八 ) 在宅患者歯科治療時医療管理料の施設基準 
     (1   当該療養を行うにつき、十分な経験を有する常勤の歯科医師により、治療前、治療中及び治
     )療後における当該患者の全身状態を管理する体制が整備されていること。 
     (2   歯科医師が複数名配置されていること又は歯科医師が一名以上かつ歯科衛生士若しくは看護
     )師が一名以上配置されていること。 
     (3   当該患者の全身状態の管理を行うにつき十分な装置・器具を有していること。 
     (4)   緊急時に円滑な対応ができるよう、別の保険医療機関との連携体制（病院である医科歯科併
       設の保険医療機関にあっては、当該保険医療機関の医科診療科との連携体制）が確保されてい
       ること。 
第五   検査 
   一   検体検査実施料に規定する検体検査 
       別表第九の二に掲げる検査 
   二   削除                                                                                            
# file: 000908781.pdf page: 69
   三   造血器腫瘍遺伝子)検査の施設基準 
       検体検査管理加算(Ⅱの施設基準を満たしていること。 
   三)の一の二   遺伝学的検査の施設基準等 
     (1   遺伝学的検査の施設基準 
     )   当該検査を行うにつき十分な体制が整備されていること。 
     (2   遺伝学的検査の注に規定する疾患 
         難病の患者に対する医療等に関する法律第五条第一項に規定する指定難病のうち、当該疾患
       に対する遺伝学的検査の実施に当たって十分な体制が必要なもの 
   三)の一の二の二   染色体検査の注２に規定する施設基準 
     (1   当該保険医療機関内に当該検査を行うにつき必要な医師が配置されていること。 
     (2)   当該検査を行うにつき十分な体制が整備されていること。 
   三)の一の三   骨髄微小残存病変量測定の施設基準 
     (1   当該保険医療機関内に当該検査を行うにつき必要な医師が配置されていること。 
     (2)   当該検査を行うにつき十分な体制が整備されていること。 
   三の一の三の二   ＢＲＣＡ１／２遺伝子検査の施設基準 
       当該検査を行うにつき十分な体制が整備されていること。                                       
# file: 000908781.pdf page: 70
   三の一の三の三   がんゲノムプロファイリング検査の施設基準 
       当該検査を行うにつき十分な体制が整備されていること。 
   三)の一の三の四   角膜ジストロフィー遺伝子検査の施設基準 
     (1   当該保険医療機関内に当該検査を行うにつき必要な医師が配置されていること。 
     (2)   当該検査を行うにつき十分な体制が整備されていること。 
   三の一の三の五   遺伝子相同組換え修復欠損検査の施設基準 
       ＢＲＣＡ１／２遺伝子検査の施設基準を満たしていること。 
   三の一の三の六   染色体構造変異解析の施設基準 
       遺伝カウンセリング加算の施設基準を満たしていること。 
   三の一の三の七   Ｙ染色体微小欠失検査の施設基準 
       当該検査を行うにつき十分な体制が整備されていること。 
   三)の一の三の八   先天性代謝異常症検査の施設基準 
     (1   当該保険医療機関内に当該検査を行うにつき必要な医師が配置されていること。 
     (2)   当該検査を行うにつき十分な体制が整備されていること。 
   三の一の四   デングウイルス抗原定性及)びデングウイルス抗原・抗体同時測定定性の施設基準 
       基本診療料の施設基準等第九の二の(1 のイの救命救急入院料１、ロの救命救急入院料２、ハの  
# file: 000908781.pdf page: 71
     救命救急入院料３若しくはニの救命救急入院料４、三の(1) のイの特定集中治療室管理料１、ロの
     特定集) 中治療室管理料２、ハの特定集中治療室管理料３) 若しくはニの特定集中治療室管理料４、
     四の(1 のハイケアユニット入院医療管理料１若しくは(2 のハイケアユニット入院医療管理料２又
     は五の二の小児特定集中治療室管理料の施設基準を満たしていること。 
   三の一の四の二   抗アデノ随伴ウイルス９型（ＡＡＶ９）抗体の施設基準 
       当該検査を行うにつき十分な体制が整備されていること。 
   三の一の五   抗ＨＬＡ抗体（スクリーニング検査）及び抗ＨＬＡ抗体（抗体特異性同定検査）の施
     設基準 
       当該検査を行うにつき十分な体制が整備されていること。 
   三)の二   ＨＰＶ核酸検出及びＨＰＶ核酸検出（簡易ジェノタイプ判定）の施設基準 
     (1   当該保険医療機関内に当該検査を行うにつき必要な医師が配置されていること。 
     (2)   当該検査を行うにつき十分な体制が整備されていること。 
   三)の二の二   ウイルス・細菌核酸多項目同時検出の施設基準等 
     (1   ウイルス・細菌核酸多項目同時検出の施設基準 
       イ   当該保険医療機関内に当該検査を行うにつき必要な医師が配置されていること。 
       ロ   当該検査の対象患者の治療を行うにつき十分な体制が整備されていること。                 
# file: 000908781.pdf page: 72
     (2)   ウイルス・細菌核酸多項目同時検出の対象患者 
         次のいずれにも該当する患者 
       イ   重症の呼吸器感染症と診断された、又は疑われる患者 
       ロ   集中治療を要する患者 
   三の二の三   細菌核酸・薬剤耐性遺伝子同時検出)の施設基準                   )
       基本診療料の施設基準等第八の二十九の二の(1 の感染対策向上加算１又は(2 の感染対策向上加
     算２の施設基準を満たしていること。 
   三)の二の四   クロストリジ) オイデス・ディフィシルのトキシンＢ遺伝子検出の施設基準 
     (1   検体検査管理加算(Ⅱの施設基準を満たしていること。 
     (2)   基本診療料の施設基準等第八の二十九の二の(1) の感染対策向上加算１の施設基準を満たして
       いること。 
   四 ) 検体検査管理加算の施) 設基準 
     (1   検体検査管理加算(Ⅰの施設基準 
       イ   院内検査を行っている病院又は診療所であること。 
     ) ロ   当該検体検査管理) を行うにつき十分な体制が整備されていること。 
     (2   検体検査管理加算(Ⅱの施設基準                                                                
# file: 000908781.pdf page: 73
       イ   院内検査を行っている病院又は診療所であること。 
       ロ   当該保険医療機関内に臨床検査を担当する常勤の医師が配置されていること。 
     ) ハ   当該検体検査管理) を行うにつき十分な体制が整備されていること。 
     (3   検体検査管理加算(Ⅲの施設基準 
       イ   院内検査を行っている病院又は診療所であること。 
       ロ   当該保険医療機関内に臨床検査を専ら担当する常勤の医師が配置されていること。 
       ハ   当該保険医療機関内に常勤の臨床検査技師が四名以上配置されていること。 
     ) ニ   当該検体検査管理) を行うにつき十分な体制が整備されていること。 
     (4   検体検査管理加算(Ⅳの施設基準 
       イ   院内検査を行っている病院又は診療所であること。 
       ロ   当該保険医療機関内に臨床検査を専ら担当する常勤の医師が配置されていること。 
       ハ   当該保険医療機関内に常勤の臨床検査技師が十名以上配置されていること。 
       ニ   当該検体検査管理を行うにつき十分な体制が整備されていること。 
   四の二   国際標準検査管理加算の施設基準 
       国際標準化機構が定めた臨床検査に関する国際規格に基づく技術能力の認定を受けている保険
     医療機関であること。                                                                             
# file: 000908781.pdf page: 74
   五 ) 遺伝カウンセリング加算の施設基準等 
     (1   遺伝カウンセリング加算の施設基準 
       イ   当該保険医療機関内に遺伝カウンセリングを要する治療に係る十分な経験を有する常勤の
         医師が配置されていること。 
       ロ   当該カウンセリングを受けた全ての患者又はその家族に対して、それぞれの患者が受けた
     )   カウンセリングの内容が文書により交付され、説明がなされていること。 
     (2   遠隔連携遺伝カウンセリングの施設基準 
       イ   遺伝カウンセリング加算に係る届出を行っている保険医療機関であること。 
       ロ   情報通信機器を用いた診療を行うにつき十分な体制が整備されていること。 
   五の二   遺伝性腫瘍カウンセリング加算の施設基準 
       当該カウンセリングを行うにつき十分な体制が整備されていること。 
   六 ) 心臓カテーテル法による諸検査の血管内視鏡検査加算及び長期継続頭蓋内脳波検査の施設基準 
     (1   当該検査を行うにつき十分な専用施設を有している病院であること。 
     (2)   当該保険医療機関内に当該検査を行うにつき必要な医師及び看護師が配置されていること。 
     (3)   緊急事態に対応するための体制その他当該療養につき必要な体制が整備されていること。 
   六の二   植込型心電図検査の施設基準                                                                
# file: 000908781.pdf page: 75
       当該検査を行うにつき十分な体制が整備されていること。 
   六)の三   時間内歩行試験の施設基準 
     (1   当該保険医療機関内に当該検査を行うにつき必要な医師が配置されていること。 
     (2)   当該検査を行うにつき十分な体制が整備されていること。 
   六)の三の二   シャトルウォーキングテストの施設基準 
     (1   当該保険医療機関内に当該検査を行うにつき必要な医師が配置されていること。 
     (2)   当該検査を行うにつき十分な体制が整備されていること。 
   六)の四   胎児心エコー法の施設基準 
     (1   当該保険医療機関内に当該検査を行うにつき必要な医師が配置されていること。 
     (2)   当該検査を行うにつき十分な体制が整備されていること。 
   六)の五   ヘッドアップティルト試験の施設基準 
     (1   当該保険医療機関内に当該検査を行うにつき必要な医師が配置されていること。 
     (2)   当該検査を行うにつき十分な体制が整備されていること。 
   六)の六   皮下連続式グルコース測定の施設基準 
     (1   当該保険医療機関内に当該検査を行うにつき必要な医師が配置されていること。 
     (2)   当該検査を行うにつき十分な体制が整備されていること。                                     
# file: 000908781.pdf page: 76
   六の七   人工す膵い臓検査の施設基準 
     (1)   当該保険医療機関内に当該検査を行うにつき必要な医師及び看護師が配置されていること。 
     (2)   緊急事態に対応するための体制その他当該療養につき必要な体制が整備されていること。 
   六)の八   長期脳波ビデオ同時記録検査１の施設基準 
     (1   当該保険医療機関内に当該検査を行うにつき必要な医師が配置されていること。 
     (2)   当該検査を行うにつき十分な体制が整備されていること。 
     (3)   てんかんに係る診療を行うにつき十分な体制が整備されていること。 
   七 ) 光トポグラフィーの施設基準 
     (1   抑うつ症状の鑑別診断の補助に使用する場合の診療料を算定するための施設基準 
       イ   当該保険医療機関内に当該検査を行うにつき必要な医師が配置されていること。 
     ) ロ   当該検査を行うにつき十分な体制が整備されていること。 
     (2   適合していない場合には所定点数の百分の八十に相当する点数により算定することとなる施
       設基準 
       イ   当該検査を行うにつき十分な機器及び施設を有していること。 
       ロ   イに掲げる検査機器での検査を目的とした別の保険医療機関からの依頼により検査を行っ
         た症例数が、当該検査機器の使用症例数の一定割合以上であること。                          
# file: 000908781.pdf page: 77
   八 ) 脳磁図の施設基準 
     (1   自発活動を測定するものの施設基準 
       イ   当該検査を行うにつき十分な機器及び施設を有していること。 
       ロ   当該検査を行うにつき十分な体制が整備されていること。 
     ) ハ   てんかんに係る診療を行うにつき十分な体制が整備されていること。 
     (2   その他のものの施設基準 
       イ   当該検査を行うにつき十分な機器及び施設を有していること。 
       ロ   当該検査を行うにつき十分な体制が整備されていること。 
   八)の二   終夜睡眠ポリグラフィーの安全精度管理下で行うものの施設基準 
     (1   当該保険医療機関内に当該検査を行うにつき必要な医師が配置されていること。 
     (2)   当該検査を行うにつき十分な体制が整備されていること。 
   八の三   脳波検査判断料１の施設基準 
       てんかんに係る診療を行うにつき十分な体制が整備されていること。 
   八)の四   脳波検査判断料の注３に規定する別に厚生労働大臣が定める施設基準 
     (1   送信側 
         脳波検査の実施及び送受信を行うにつき十分な機器及び施設を有していること。               
# file: 000908781.pdf page: 78
     (2)   受信側 
         てんかんに係る診療を行うにつき十分な体制が整備されていること。 
   九 ) 中枢神経磁気刺激による誘発筋電図の施設基準 
     (1   当該検査を行うにつき十分な機器及び施設を有していること。 
     (2)   (1) に掲げる検査機器での検査を目的とした別の保険医療機関からの依頼により検査を行った
       症例数が、当該検査機器の使用症例数の一定割合以上であること。 
   九)の二   単線維筋電図の施設基準 
     (1   当該保険医療機関内に当該検査を行うにつき必要な医師が配置されていること。 
     (2)   当該検査を行うにつき十分な体制が整備されていること。 
   十 ) 神経学的検査の施設基準 
     (1   当該保険医療機関内に当該検査を行うにつき必要な医師が配置されていること。 
     (2)   当該検査を行うにつき十分な体制が整備されていること。 
   十)の二   補聴器適合検査の施設基準 
     (1   当該保険医療機関内に当該検査を行うにつき必要な医師が配置されていること。 
     (2)   当該検査を行うにつき十分な装置・器具を有していること。 
   十の三   黄斑局所網膜電図及び全視野精密網膜電図の施設基準                                       
# file: 000908781.pdf page: 79
     (1)   当該検査を行うにつき十分な機器及び施設を有していること。 
     (2)   当該検査を行うにつき十分な体制が整備されていること。 
   十)一   コンタクトレンズ検査料の施設基準 
     (1   通則 
       イ   当該検査を含む診療に係る費用について、当該保険医療機関の見やすい場所に掲示してい
         ること。 
       ロ   当該検査を受けている全ての患者に対して、当該検査を含む診療に係る費用について説明
     )   がなされていること。 
     (2   コンタクトレンズ検査料１の施設基準 
       イ   次のいずれかに該当すること。 
         ①   当該保険医療機関を受診した患者のうち、コンタクトレンズに係る検査を実施した患者
            の割合が三割未満であること。 
         ②   当該保険医療機関を受診した患者のうち、コンタクトレンズに係る検査を実施した患者
            の割合が四割未満であり、かつ、当該保険医療機関内に眼科診療を専ら担当する常勤の医
            師が配置されていること。 
       ロ   次のいずれかに該当すること。                                                             
# file: 000908781.pdf page: 80
         ①   入院施設を有すること。 
         ②   当該保険医療機関を受診した患者のうち、コンタクトレンズ検査料を算定した患者数が
            年間一万人未満であること。 
         ③   コンタクトレンズに係る検査を実施した患者のうち、自施設においてコンタクトレンズ
     )     を交付した割合が九割五分未満であること。 
     (3   コンタクトレンズ検査料２の施設基準 
       イ   (2) のイに該当すること。 
       ロ   (2) のロに該当しないこと。 
     (4)   コンタクトレンズ検査料３の施設基準 
       イ   (2) のイに該当しないこと。 
       ロ   (2) のロに該当すること。 
   十一の二   ロービジョン検査判断料の施設基準 
       当該保険医療機関内に当該療養を行うにつき必要な常勤の医師が配置されていること。 
   十)二   小児食物アレルギー負荷検査の施設基準 
     (1   当該保険医療機関内に当該検査を行うにつき必要な医師が配置されていること。 
     (2)   当該検査を行うにつき十分な体制が整備されていること。                                     
# file: 000908781.pdf page: 81
   十)三   内服・点滴誘発試験の施設基準 
     (1   当該保険医療機関内に当該検査を行うにつき必要な医師が配置されていること。 
     (2)   当該検査を行うにつき十分な体制が整備されていること。 
   十)四   センチネルリンパ節生検（片側）の施設基準 
     (1   当該保険医療機関内に当該検査を行うにつき必要な医師が配置されていること。 
     (2)   当該検査を行うにつき十分な体制が整備されていること。 
   十)四の二   前立腺針生検法の注に規定する施設基準 
     (1   当該保険医療機関内に当該検査を行うにつき必要な医師が配置されていること。 
     (2)   当該検査を行うにつき十分な体制が整備されていること。 
   十)五   ＣＴ透視下気管支鏡検査加算の施設基準 
     (1   当該検査を行うにつき十分な体制が整備されていること。 
     (2)   当該検査を行うにつき十分な機器を有していること。 
   十)五の二   経気管支凍結生検法の施設基準 
     (1   当該保険医療機関内に当該検査を行うにつき必要な医師が配置されていること。 
     (2)   当該検査を行うにつき十分な体制が整備されていること。 
   十五の三   口く腔う細菌定量検査の施設基準                                                             
# file: 000908781.pdf page: 82
     (1)   当該検査を行うにつき十分な体制が整備されていること。 
     (2)   当該検査を行うにつき十分な機器を有していること。 
   十六   有床義歯そ咀しや嚼く機能検査の施設基準 
     (1)   当該検査を行うにつき十分な体制が整備されていること。 
     (2)   当該検査を行うにつき十分な機器を有していること。 
   十七   そ咀しや嚼く能力検査の施設基準 
     (1)   当該検査を行うにつき十分な体制が整備されていること。 
     (2)   当該検査を行うにつき十分な機器を有していること。 
   十八   こ咬う合圧検査の施設基準 
     (1)   当該検査を行うにつき十分な体制が整備されていること。 
     (2)   当該検査を行うにつき十分な機器を有していること。 
   十)九   精密触覚機能検査の施設基準 
     (1   当該検査に係る研修を受けた歯科医師が一名以上配置されていること。 
     (2)   当該検査を行うにつき十分な機器を有していること。 
   二)十   睡眠時歯科筋電図検査の施設基準 
     (1   当該検査を行うにつき十分な体制が整備されていること。                                     
# file: 000908781.pdf page: 83
     (2)   当該検査を行うにつき十分な機器を有していること。 
第六   画像診断 
   一 ) 画像診断管理加算の施設基準 
     (1   画像診断管理加ぼ算う１の施設基準 
       イ   放射線科を標榜している保険医療機関であること。 
       ロ   当該保険医療機関内に画像診断を専ら担当する常勤の医師が配置されていること。 
     ) ハ   画像診断管理を行うにつき十分な体制が整備されていること。 
     (2   画像診断管理加ぼ算う２の施設基準 
       イ   放射線科を標榜している病院であること。 
       ロ   当該保険医療機関内に画像診断を専ら担当する常勤の医師が配置されていること。 
       ハ   当該保険医療機関において実施される全ての核医学診断及びコンピューター断層撮影診断
         について、ロに規定する医師の指示の下に画像情報等の管理を行っていること。 
       ニ   当該保険医療機関における核医学診断及びコンピューター断層撮影診断のうち、少なくと
         も八割以上のものの読影結果が、ロに規定する医師により遅くとも撮影日の翌診療日までに
     )   主治医に報告されていること。 
     (3   画像診断管理加算３の施設基準                                                                
# file: 000908781.pdf page: 84
       イ   放射線科を標ぼ榜うしている特定機能病院であること。 
       ロ   当該保険医療機関内に画像診断を専ら担当する常勤の医師が配置されていること。 
       ハ   当該保険医療機関において実施される全ての核医学診断及びコンピューター断層撮影診断
         について、ロに規定する医師の指示の下に画像情報等の管理を行っていること。 
       ニ   当該保険医療機関における核医学診断及びコンピューター断層撮影診断のうち、少なくと
         も八割以上のものの読影結果が、ロに規定する医師により遅くとも撮影日の翌診療日までに
         主治医に報告されていること。 
       ホ   当該保険医療機関において、夜間及び休日に読影を行う体制が整備されていること。 
   二   遠隔画像診断による写真診断（歯科診療以外の診療に係るものに限る。）、基本的エックス線
     診断料（歯科診療以外の診療に係るものに限る。）、核医学診断及びコンピューター断層診断の
     )施設基準 
     (1   送信側 
         離島等に所在する保険医療機関その他の保険医療機関であって、画像の撮影及び送受信を行
     ) うにつき十分な機器及び施設を有していること。 
     (2   受信側 
       イ   当該保険医療機関内に画像診断を専ら担当する常勤の医師が配置されており、高度の医療  
# file: 000908781.pdf page: 85
         を提供するものと認められる病院であること。 
       ロ   遠隔画像診断を行うにつき十分な体制が整備されていること。 
   三   ポジトロン断層撮影、ポジトロン断層・コンピューター断層複合撮影、ポジトロン断層・磁気
     )共鳴コンピューター断層複合撮影及び乳房用ポジトロン断層撮影の施設基準 
     (1   ポジトロン断層撮影、ポジトロン断層・コンピューター断層複合撮影、ポジトロン断層・磁
       気共鳴コンピューター断層複合撮影又は乳房用ポジトロン断層撮影に係る診療料を算定するた
       めの施設基準 
       イ   画像診断を担当する常勤の医師（核医学診断について、相当の経験を有し、かつ、核医学
         診断に係る研修を受けた者に限る。）が配置されていること。 
       ロ   当該断層撮影を行うにつき十分な機器及び施設を有していること。 
     ) ハ   当該断層撮影を行うにつき十分な体制が整備されていること。 
     (2   適合していない場合には所定点数の百分の八十に相当する点数により算定することとなる施
       設基準 
         次の) いずれかに該当すること。 
       イ   (1 のロに掲げる診断撮影機器での撮影を目的とした別の保険医療機関からの依頼により撮
         影を行った症例数が、当該診断撮影機器の使用症例数の一定割合以上であること。            
# file: 000908781.pdf page: 86
       ロ   特定機能病院、がん診療の拠点となる病院又は高度専門医療に関する研究等を行う国立研
         究開発法人に関する法律（平成二十年法律第九十三号）第三条の二に規定する国立高度専門
         医療研究センターの設置する医療機関であること。 
   四 ) ＣＴ撮影及びＭＲＩ撮影の施設基準 
     (1   通則 
     )   当該撮影を行うにつき十分な機器及び施設を有していること。 
     (2   64 列以上のマルチスライス型の機器によるＣＴ撮影及び３テスラ以上の機器によるＭＲＩ撮
       影に関する施設基準 
       イ   画像診断管理加算２の施設基準を満たしていること。 
     ) ロ   専従の診療放射線技師が一名以上配置されていること。 
     (3   ＣＴ撮影の注８及びＭＲＩ撮影の注６に規定する別に厚生労働大臣が定める施設基準 
         (1) に掲げる診断撮影機器での撮影を目的とした別の保険医療機関からの依頼により撮影を行
       った症例数が、当該診断撮影機器の使用症例数の一割以上であること。 
   五   冠動脈ＣＴ撮影加算、血流予備量比コンピューター断層撮影、心臓ＭＲＩ撮影加算、乳房ＭＲ
     Ｉ撮影加算、小児鎮静下ＭＲＩ撮影加算、頭部ＭＲＩ撮影加算、全身ＭＲＩ撮影加算及び肝エラ
     ストグラフィ加算の施設基準                                                                      
# file: 000908781.pdf page: 87
     (1)   当該保険医療機関内に画像診断を専ら担当する常勤の医師が配置されていること。 
     (2)   当該撮影を行うにつき十分な機器及び施設を有していること。 
     (3)   当該撮影を行うにつき十分な体制が整備されていること。 
   五)の二   外傷全身ＣＴ加算の施設基準 
     (1   都道府県が定める救急医療に関する計画に基づいて運営される救命救急センターを有してい
     )る病院であること。 
     (2   当該保険医療機関内に画像診断を専ら担当する常勤の医師が配置されていること。 
     (3)   当該撮影を行うにつき十分な機器及び施設を有していること。 
     (4)   当該撮影を行うにつき十分な体制が整備されていること。 
   五の三   大腸ＣＴ撮影加算の施設基準 
       当該撮影を行うにつき十分な機器を有していること。 
   六 ) 歯科画像診断管理加算１の施設基準 
     (1   歯科点数表区分番号Ａ０００に掲げる初診料の注２の届出を行っている病院である保険医療
     )機関であること。 
     (2   当該保険医療機関内に画像診断を専ら担当する常勤の歯科医師が配置されていること。 
     (3)   画像診断管理を行うにつき十分な体制が整備されていること。                                
# file: 000908781.pdf page: 88
   六)の二   歯科画像診断管理加算２の施設基準 
     (1   歯科点数表区分番号Ａ０００に掲げる初診料の注２の届出を行っている病院である保険医療
     )機関であること。 
     (2   当該保険医療機関内に画像診断を専ら担当する常勤の歯科医師が配置されていること。 
     (3)   当該保険医療機関における歯科用３次元エックス線断層撮影及びコンピューター断層診断（
       歯科診療に係るものに限る。）について、(2) に規定する歯科医師の指示の下に画像情報等の管
     )理を行っていること。 
     (4   当該保険医療機関における歯科用３次元エックス線断層撮影及びコンピューター断層診断（
       歯科診療に係るものに限る。）のうち、少なくとも八割以上のものの読影結果が、(2) に規定す
     )る歯科医師により遅くとも撮影日の翌診療日までに主治の歯科医師に報告されていること。 
     (5   画像診断管理を行うにつき十分な体制が整備されていること。 
   七   遠隔画像診断による写真診断（歯科診療に係るものに限る。）、基本的エックス線診断料（歯
     科診療に係るものに限る。）及びコンピューター断層診断（歯科診療に係るものに限る。）の施
     )設基準 
     (1   送信側 
         離島等に所在する保険医療機関その他の保険医療機関であって、画像の撮影及び送受信を行  
# file: 000908781.pdf page: 89
     ) うにつき十分な機器及び施設を有していること。 
     (2   受信側 
       イ   当該保険医療機関内に画像診断を専ら担当する常勤の歯科医師が配置されており、高度の
         医療を提供するものと認められる病院であること。 
       ロ   遠隔画像診断を行うにつき十分な体制が整備されていること。 
第七   投薬 
   一   処方料及び処方箋料に規定する別に厚生労働大臣が定める薬剤 
       抗不安剤、催眠鎮静剤、精神神経用剤又はその他の中枢神経系用薬のいずれかに該当する医薬
     品のうち、不安又は不眠症の効能又は効果を有し、医師による特別な医学管理を必要とするもの
     であること。 
   一の二   処方料及び処方箋料の特定疾患処方管理加算１及び特定疾患処方管理加算２に規定する疾
     )患 
     (1   医科点数表の処方料並びに処方箋料の特定疾患処方管理加算１及び特定疾患処方管理加算２
       に規定する疾患 
     )   分類表に規定する疾病のうち別表第一に掲げる疾病 
     (2   歯科点数表の処方料及び処方箋料の特定疾患処方管理加算１及び特定疾患処方管理加算２に  
# file: 000908781.pdf page: 90
       規定する疾患 
         分類表に規定する疾病のうち別表第四に掲げる疾病 
   二   処方料及び処方箋料に規定する抗悪性腫瘍剤処方管理加算の施設基準 
       抗悪性腫瘍剤処方管理を行うにつき必要な体制が整備されていること。 
   三   処方料の注８、薬剤の注４及び処方箋料の注２に規定する別に厚生労働大臣が定める薬剤 
       投与期間が三十日以上必要なものであること。 
   四 ) 外来後発医薬品使用体制加算の施設基準 
     (1   外来後発医薬品使用体制加算１の施設基準 
       イ   保険薬局及び保険薬剤師療養担当規則（昭和三十二年厚生省令第十六号。以下「薬担規則
         」という。）第七条の二に規定する後発医薬品（以下単に「後発医薬品」という。）の使用
         を促進するための体制が整備されている診療所であること。 
       ロ   当該保険医療機関において調剤した後発医薬品のある薬担規則第七条の二に規定する新医
         薬品（以下「先発医薬品」という。）及び後発医薬品を合算した薬剤の使用薬剤の薬価（薬
         価基準）（平成二十年厚生労働省告示第六十号）別表に規定する規格単位ごとに数えた数量
         （以下「規格単位数量」という。）に占める後発医薬品の規格単位数量の割合が九割以上で
         あること。                                                                                    
# file: 000908781.pdf page: 91
       ハ   当該保険医療機関において調剤した薬剤の規格単位数量に占める後発医薬品のある先発医
         薬品及び後発医薬品を合算した規格単位数量の割合が五割以上であること。 
       ニ   後発医薬品の使用に積極的に取り組んでいる旨を、当該保険医療機関の見やすい場所に掲
     )   示していること。 
     (2   外来後発医薬品使用体制加算２の施設基準 
       イ   後発医薬品の使用を促進するための体制が整備されている診療所であること。 
       ロ   当該保険医療機関において調剤した後発医薬品のある先発医薬品及び後発医薬品を合算し
         た規格単位数量に占める後発医薬品の規格単位数量の割合が八割五分以上であること。 
       ハ   当該保険医療機関において調剤した薬剤の規格単位数量に占める後発医薬品のある先発医
         薬品及び後発医薬品を合算した規格単位数量の割合が五割以上であること。 
       ニ   後発医薬品の使用に積極的に取り組んでいる旨を、当該保険医療機関の見やすい場所に掲
     )   示していること。 
     (3   外来後発医薬品使用体制加算３の施設基準 
       イ   後発医薬品の使用を促進するための体制が整備されている診療所であること。 
       ロ   当該保険医療機関において調剤した後発医薬品のある先発医薬品及び後発医薬品を合算し
         た規格単位数量に占める後発医薬品の規格単位数量の割合が七割五分以上であること。        
# file: 000908781.pdf page: 92
       ハ   当該保険医療機関において調剤した薬剤の規格単位数量に占める後発医薬品のある先発医
         薬品及び後発医薬品を合算した規格単位数量の割合が五割以上であること。 
       ニ   後発医薬品の使用に積極的に取り組んでいる旨を、当該保険医療機関の見やすい場所に掲
         示していること。 
第八   注射 
   一 ) 外来化学療法加算の施設基準 
     (1   外来化学療法を行う体制がそれぞれの加算に応じて整備されていること。 
     (2)   外来化学療法を行うにつき必要な機器及び十分な専用施設を有していること。 
   二   中心静脈注射用カテーテル挿入の注３に規定する対象患者 
       別表第九の二の二に掲げる者 
   三 ) 無菌製剤処理料の施設基準等 
     (1   無菌製剤処理料の施設基準 
       イ   無菌製剤処理を行うにつき十分な施設を有していること。 
     ) ロ   無菌製剤処理を行うにつき必要な体制が整備されていること。 
     (2   無菌製剤処理料の対象患者 
       イ   無菌製剤処理料１の対象患者                                                                
# file: 000908781.pdf page: 93
            悪性腫瘍に対して用いる薬剤であって細胞毒性を有するものに関し、皮内注射、皮下注射
         、筋肉内注射、動脈注射、抗悪性腫瘍剤局所持続注入、肝動脈塞栓を伴う抗悪性腫瘍剤肝動
         脈内注入又は点滴注射が行われる患者 
       ロ   無菌製剤処理料２の対象患者 
            動脈注射若しくは点滴注射が行われる入院中の患者であって次の①から③までに掲げるも
         の又は中心静脈注射若しくは植込型カテーテルによる中心静脈注射が行われる患者 
         ①   無菌治療室管理加算を算定する患者 
         ②   ＨＩＶ感染者療養環境特別加算を算定する患者 
         ③   ①又は②に準ずる患者 
第九   リハビリテーション 
   一   心大血管疾患リハビリテーション料、脳血管疾患等リハビリテーション料、廃用症候群リハビ
     )リテーション料、運動器リハビリテーション料及び呼吸器リハビリテーション料の施設基準等 
     (1   医科点数表第二章第七部リハビリテーション通則第４号に規定する患者 
     )   別表第九の三に掲げる患者 
     (2   心大血管疾患リハビリテーション料、脳血管疾患等リハビリテーション料、廃用症候群リハ
       ビリテーション料、運動器リハビリテーション料及び呼吸器リハビリテーション料の施設基準    
# file: 000908781.pdf page: 94
       イ   心大血管疾患リハビリテーション料、脳血管疾患等リハビリテーション料、廃用症候群リ
         ハビリテーション料、運動器リハビリテーション料又は呼吸器リハビリテーション料を担当
         する専任の常勤医師がそれぞれ適切に配置されていること。 
       ロ   心大血管疾患リハビリテーション料、脳血管疾患等リハビリテーション料、廃用症候群リ
         ハビリテーション料、運動器リハビリテーション料又は呼吸器リハビリテーション料を担当
         する常勤の看護師、理学療法士、作業療法士又は言語聴覚士がそれぞれ適切に配置されてい
         ること。 
       ハ   心大血管疾患リハビリテーション料、脳血管疾患等リハビリテーション料、廃用症候群リ
         ハビリテーション料、運動器リハビリテーション料又は呼吸器リハビリテーション料を行う
         につきそれぞれ十分な施設を有していること。 
       ニ   心大血管疾患リハビリテーション料、脳血管疾患等リハビリテーション料、廃用症候群リ
         ハビリテーション料、運動器リハビリテーション料又は呼吸器リハビリテーション料を行う
     )   につきそれぞれ必要な器械・器具が具備されていること。 
     (3   心大血管疾患リハビリテーション料の対象患者 
     )   別表第九の四に掲げる患者 
     (4   脳血管疾患等リハビリテーション料の対象患者                                                
# file: 000908781.pdf page: 95
     )   別表第九の五に掲げる患者 
     (5   運動器リハビリテーション料の対象患者 
     )   別表第九の六に掲げる患者 
     (6   呼吸器リハビリテーション料の対象患者 
     )   別表第九の七に掲げる患者 
     (7   心大血管疾患リハビリテーション料、脳血管疾患等リハビリテーション料、廃用症候群リハ
       ビリテーション料、運動器リハビリテーション料及び呼吸器リハビリテーション料に規定する
       算定日数の上限の除外対象患者 
     )   別表第九の八に掲げる患者 
     (8   心大血管疾患リハビリテーション料、脳血管疾患等リハビリテーション料、廃用症候群リハ
       ビリテーション料、運動器リハビリテーション料及び呼吸器リハビリテーション料に規定する
       別に厚生労働大臣が定める場合 
     )   別表第九の九に掲げる場合 
     (9   心大血管疾患リハビリテーション料、脳血管疾患等リハビリテーション料、廃用症候群リハ
       ビリテーション料、運動器リハビリテーション料及び呼吸器リハビリテーション料に規定する
       初期加算の施設基準                                                                             
# file: 000908781.pdf page: 96
     )   当該保険医療機関内にリハビリテーション科の常勤医師が配置されていること。 
     (10   心大血管疾患リハビリテーション料、脳血管疾患等リハビリテーション料、廃用症候群リハ
       ビリテーション料、運動器リハビリテーション料及び呼吸器リハビリテーション料に規定する
       リハビリテーションデータ提出加算の施設基準 
       イ   リハビリテーションを実施している患者に係る診療内容に関するデータを継続的かつ適切
         に提出するために必要な体制が整備されていること。 
     ) ロ   データ提出加算に係る届出を行っていない保険医療機関であること。 
     (11   リハビリテーション総合計画評価料の注５に規定する患者 
         脳卒中又は脊髄障害の急性発症に伴う上肢又は下肢の運動機能障害を有する患者であって、
       発症日から起算して六十日以内のもの 
   一)の二   摂え食ん機能療法の注３に規定する施設基準 
     (1   摂食嚥下機能回え復ん体制加算１の施設基準 
       イ   摂食機能又は嚥下機能の回復のために必要な指導管理を行うにつき十分な体制が整備され
         ていること。  えん
       ロ   摂食機能又はえ嚥ん下機能に係る療養についての実績等を地方厚生局長等に報告していること。 
       ハ   摂食機能又は嚥下機能に係る療養について相当の実績を有していること。                   
# file: 000908781.pdf page: 97
     (2)   摂食え嚥ん下機能回復体制加算２の施設基準 
         (1) のイ及びロを満たすものであること。 
     (3)   摂食え嚥ん下機能回復体制加算３の施設基準 
       イ   摂食機能又はえ嚥ん下機能の回復のために必要な指導管理を行うにつき必要な体制が整備され
         てい) ること。 
       ロ   (1 のロを満たすものであること。 
       ハ   療養病棟入院え料ん１又は２を算定する病棟を有する病院であること。 
       ニ   摂食機能又は嚥下機能に係る療養について相当の実績を有していること。 
   二 ) 難病患者リハビリテーション料の施設基準等 
     (1   難病患者リハビリテーション料の施設基準 
       イ   当該保険医療機関内に難病患者リハビリテーションを担当する専任の常勤医師が一名以上
         配置されていること。 
       ロ   当該保険医療機関内に難病患者リハビリテーションを担当する専従の看護師、理学療法士
         、作業療法士又は言語聴覚士が適切に配置されていること。 
       ハ   患者数は、看護師、理学療法士、作業療法士又は言語聴覚士を含む従事者の数に対し適切
         なものであること。                                                                           
# file: 000908781.pdf page: 98
       ニ   難病患者リハビリテーションを行うにつき十分な専用施設を有していること。 
     ) ホ   難病患者リハビリテーションを行うにつき必要な器械・器具が具備されていること。 
     (2   難病患者リハビリテーション料に規定する疾患及び状態 
       イ   難病患者リハビリテーション料に規定する疾患 
            別表第十に掲げる疾患 
       ロ   難病患者リハビリテーション料に規定する状態 
            別表第十に掲げる疾患を原因として日常生活動作に著しい支障を来している状態（身体障
         害者福祉法（昭和二十四年法律第二百八十三号）第十五条に規定する身体障害者手帳の交付
         を受けている場合を除く。） 
   三 ) 障害児（者）リハビリテーション料の施設基準等 
     (1   障害児（者）リハビリテーション料の施設基準 
       イ   児童福祉法第四十二条第二号に規定する医療型障害児入所施設（主として肢体不自由のあ
         る児童又は重症心身障害児を入所させるものに限る。）若しくは同法第六条の二の二第三項
         に規定する指定発達支援医療機関又は保険医療機関であって当該保険医療機関においてリハ
         ビリテーションを実施している患者のうち、おおむね八割以上が別表第十の二に該当する患
         者（加齢に伴って生ずる心身の変化に起因する疾病の者を除く。）であるものであること。    
# file: 000908781.pdf page: 99
       ロ   当該保険医療機関内に障害児（者）リハビリテーションを担当する専任の常勤医師が一名
         以上配置されていること。 
       ハ   当該保険医療機関内に障害児（者）リハビリテーションを担当する専従の常勤看護師、常
         勤理学療法士又は常勤作業療法士が適切に配置されていること。 
       ニ   言語聴覚療法を行う場合にあっては、ハに加え、常勤の言語聴覚士が適切に配置されてい
         ること。 
       ホ   障害児（者）リハビリテーションを行うにつき十分な専用施設を有していること。 
     ) ヘ   障害児（者）リハビリテーションを行うにつき必要な器械・器具が具備されていること。 
     (2   障害児（者）リハビリテーション料の対象患者 
         別表第十の二に掲げる患者 
   三)の二   がん患者リハビリテーション料の施設基準等 
     (1   がん患者リハビリテーション料の施設基準 
       イ   当該保険医療機関内にがん患者に対するリハビリテーションを行うにつき十分な経験を有
         する専任の常勤医師が一名以上配置されていること。 
       ロ   当該保険医療機関内にがん患者に対するリハビリテーションを行うにつき十分な経験を有
         する専従の常勤理学療法士、常勤作業療法士又は常勤言語聴覚士が二名以上配置されている  
# file: 000908781.pdf page: 100
         こと。 
       ハ   当該患者について、リハビリテーション総合計画評価料に規定するリハビリテーション計
         画を月一回以上作成していること。 
       ニ   がん患者に対するリハビリテーションを行うにつき十分な専用施設を有していること。 
       ホ   がん患者に対するリハビリテーションを行うにつき必要な器械・器具が具備されているこ
     )   と。 
     (2   がん患者リハビリテーション料の対象患者 
         別表第十の二の二に掲げる患者 
   三)の三   認知症患者リハビリテーション料の施設基準 
     (1   認知症治療病棟入院料を算定する保険医療機関又は認知症疾患医療センターであること。 
     (2)   当該保険医療機関内に重度認知症患者に対するリハビリテーションを行うにつき、十分な経
     )験を有する専任の常勤医師が一名以上配置されていること。 
     (3   当該保険医療機関内に重度認知症患者に対するリハビリテーションを担当する専従の常勤理
     )学療法士、常勤作業療法士又は常勤言語聴覚士が一名以上配置されていること。 
     (4   当該患者について、リハビリテーション総合計画評価料に規定するリハビリテーション計画
       を月一回以上作成していること。                                                                
# file: 000908781.pdf page: 101
     (5)   重度認知症患者に対するリハビリテーションを行うにつき十分な専用施設を有していること。 
     (6)   重度認知症患者に対するリハビリテーションを行うにつき必要な器械・器具が具備されてい
       ること。 
   三の三の二   リンパ浮腫複合的治療料の施設基準 
       リンパ浮腫の患者に対する複合的治療を行うにつき十分な体制が整備されていること。 
   四 ) 集団コミュニケーション療法料の施設基準等 
     (1   集団コミュニケーション療法料の施設)基準                                     )
       イ   脳血管疾患等リハビリテーション) 料(Ⅰ、脳血管疾患等リハビリテーション料(Ⅱ若しくは脳
         血管疾患等リハビリテーション料(Ⅲ又は障害児（者）リハビリテーション料の届出を行って
         いる施設であること。 
       ロ   当該保険医療機関内に集団コミュニケーション療法である言語聴覚療法を担当する専任の
         常勤医師が一名以上配置されていること。 
       ハ   当該保険医療機関内に集団コミュニケーション療法である言語聴覚療法を担当する専従の
         言語聴覚士が適切に配置されていること。 
       ニ   患者数は、言語聴覚士の数に対し適切なものであること。 
       ホ   集団コミュニケーション療法である言語聴覚療法を行うにつき十分な専用施設を有してい  
# file: 000908781.pdf page: 102
         ること。 
       ヘ   集団コミュニケーション療法である言語聴覚療法を行うにつき必要な器械・器具が具備さ
     )   れていること。 
     (2   集団コミュニケーション療法の対象患者 
         別表く第う十の二の三に掲げる患者 
   五 ) 歯科口腔リハビリくテうーション料２の施設基準 
     (1   歯科又は歯科口腔外科を担当する歯科医師として相当の経験を有する歯科医師が一名以上配
     )置されていること。 
     (2   当該療養を行うにつき十分な機器を有していること又は十分な機器を有している病院との連
       携が確保されていること。 
第十   精神科専門療法 
   一   経頭蓋磁気刺激療法の施設基準 
       経頭蓋磁気刺激療法を行うにつき十分な体制が整備されていること。 
   一の一の二   通院・在宅精神療法の児童思春期精神科専門管理加算の施設基準 
       二十歳未満の精神疾患を有する患者の診療を行うにつき十分な体制及び相当の実績を有してい
     ること。                                                                                          
# file: 000908781.pdf page: 103
   一の一の三   通院・在宅精神療法の注６に規定する別に厚生労働大臣が定める要件 
       別表第十の二の四に掲げる要件 
   一の一の四   通院・在宅精神療法の注８に規定する施設基準 
       療養生活環境整備のための指導を行うにつき十分な体制が確保されていること。 
   一の一の五   通院・在宅精神療法の注９に規定する施設基準 
       療養生活を継続するための支援を行うにつき十分な体制が確保されていること。 
   一の二   精神科継続外来支援・指導料の注５に規定する別に厚生労働大臣が定める要件 
       別表第十の二の四に掲げる要件 
   一の三   救急患者精神科継続支援料の施設基準 
       自殺企図後の精神疾患の患者に対する指導を行うにつき必要な体制が整備されていること。 
   一)の四   認知療法・認知行動療法の施設基準 
     (1   当該保険医療機関における認知療法・認知行動療法に関する講習を受けた医師の有無を地方
     )厚生局長等に届け出ていること。           )
     (2   認知療法・認知行動療法２にあっては、(1 の基準に加え、当該保険医療機関内に認知療法・
       認知行動療法について経験等を有する専任の常勤看護師が一名以上配置されていること。 
   一の五   依存症集団療法の施設基準                                                                  
# file: 000908781.pdf page: 104
     (1)   薬物依存症の場合の施設基準 
         当該療法を行うにつき必要な常勤医師及び常勤看護師又は常勤作業療法士が適切に配置され
     ) ていること。 
     (2   ギャンブル依存症の場合の施設基準 
       イ   (1) を満たすものであること。 
     ) ロ   ギャンブル依存症に関する専門の保険医療機関であること。 
     (3   アルコール依存症の場合の施設基準 
         (1) を満たすものであること。 
   一の六   精神科作業療法、精神科ショート・ケア、精神科デイ・ケア、精神科ナイト・ケア若しく
     )は精神科デイ・ナイト・ケア又は重度認知症患者デイ・ケアの施設基準 
     (1   当該保険医療機関内に精神科作業療法については作業療法士が、精神科ショート・ケア、精
       神科デイ・ケア、精神科ナイト・ケア若しくは精神科デイ・ナイト・ケア又は重度認知症患者
     )デイ・ケアについては必要な従事者が、それぞれ適切に配置されていること。 
     (2   患者数は、精神科作業療法については作業療法士の数に対して、精神科ショート・ケア、精
       神科デイ・ケア、精神科ナイト・ケア若しくは精神科デイ・ナイト・ケア又は重度認知症患者
       デイ・ケアについては必要な従事者の数に対して、それぞれ適切なものであること。             
# file: 000908781.pdf page: 105
     (3)   当該精神科作業療法、精神科ショート・ケア、精神科デイ・ケア、精神科ナイト・ケア若し
       くは精神科デイ・ナイト・ケア又は重度認知症患者デイ・ケアを行うにつき十分な専用施設を
       有していること。 
   一の七   精神科訪問看護・指導料の注５に規定する長時間の訪問を要する者及び厚生労働大臣が定
     )める者 
     (1   長時間の訪問を要する者 
       イ   十五歳未満の小児であって、超重症児（者）入院診療加算・準超重症児（者）入院診療加
         算の注１に規定する超重症の状態又は超重症児（者）入院診療加算・準超重症児（者）入院
         診療加算の注２に規定する準超重症の状態にあるもの 
       ロ   別表第八に掲げる者 
       ハ   医師が、診療に基づき、患者の急性増悪等により一時的に頻回の訪問看護・指導を行う必
     )   要を認めた者 
     (2   厚生労働大臣が定める者 
       イ   十五歳未満の小児であって、超重症児（者）入院診療加算・準超重症児（者）入院診療加
         算の注１に規定する超重症の状態又は超重症児（者）入院診療加算・準超重症児（者）入院
         診療加算の注２に規定する準超重症の状態にあるもの                                         
# file: 000908781.pdf page: 106
       ロ   十五歳未満の小児であって、別表第八に掲げる者 
   一の八 くう精神か科くた訪ん問看護・く指う導料かのくた注ん11 に規定する厚生労働大臣がか定くためんる者     ろう          ろう
       口腔内の喀痰吸引、鼻腔内の喀痰吸引、気管カニューレ内部の喀痰吸引、胃瘻若しくは腸瘻に
     よる経管栄養又は経鼻経管栄養を必要とする者 
   一の九   精神科訪問看護・指導料の注12 に規定する厚生労働大臣が定める地域 
     (1)   離島振興法第二条第一項の規定により離島振興対策実施地域として指定された離島の地域 
     (2)   奄美群島振興開発特別措置法第一条に規定する奄美群島の地域 
     (3)   山村振興法第七条第一項の規定により振興山村として指定された山村の地域 
     (4)   小笠原諸島振興開発特別措置法第四条第一項に規定する小笠原諸島の地域 
     (5)   過疎地域の持続的発展の支援に関する特別措置法第二条第一項に規定する過疎地域 
     (6)   沖縄振興特別措置法第三条第三号に規定する離島 
   一)の十   治療抵抗性統合失調症治療指導管理料の施設基準 
     (1   当該保険医療機関に統合失調症の診断及び治療に関する十分な経験を有する常勤医師及び常
     )勤の薬剤師が配置されていること。 
     (2   薬剤による副作用が発現した場合に適切に対応するための体制が整備されていること。 
   二   医療保護入院等診療料の施設基準                                                                
# file: 000908781.pdf page: 107
     (1)   当該保険医療機関内に精神保健指定医（精神保健及び精神障害者福祉に関する法律（昭和二
       十五年法律第百二十三号）第十八条第一項の規定による指定を受けた医師をいう。）が適切に
     )配置されていること。 
     (2   医療保護入院等に係る患者に対する行動制限を必要最小限のものとするため、医師、看護師
       及び精神保健福祉士等で構成された委員会を設置していること。 
   三   重度認知症患者デイ・ケア料の夜間ケア加算の施設基準 
       夜間において、必要な従事者が適切に配置されていること。 
   四 ) 精神科在宅患者支援管理料の施設基準等 
     (1   精神科在宅患者支援管理料の施設基準 
       イ   当該保険医療機関内に精神科の常勤医師、常勤の精神保健福祉士及び作業療法士が適切に
         配置されていること。 
       ロ   当該保険医療機関において、又は訪問看護ステーションとの連携により訪問看護の提供が
         可能な体制を確保していること。 
     ) ハ   患者に対して計画的かつ継続的な医療を提供できる体制が確保されていること。 
     (2   精神科在宅患者支援管理料に規定する別に厚生労働大臣が定める患者 
         重度の精神障害を有する者                                                                    
# file: 000908781.pdf page: 108
   五   精神科オンライン在宅管理料の施設基準 
       情報通信機器を用いた診療を行うにつき十分な体制が整備されていること。 
第十一   処置 
   一 ) 医科点数表第二章第九部処置通則に規定する施設基準 
     (1   休日加算１、時間外加算１及び深夜加算１の施設基準 
       イ   休日、保険医療機関の表示する診療時間以外の時間及び深夜の処置に対応するための十分
         な体制が整備されていること。 
       ロ   急性期医療に係る実績を相当程度有している病院であること。 
     ) ハ   病院勤務医の負担の軽減及び処遇の改善に資する体制が整備されていること。 
     (2   耳鼻咽喉科小児抗菌薬適正使用支援加算の施設基準 
       イ   抗菌薬の適正な使用を推進するための体制が整備されていること。 
       ロ   当該保険医療機関が病院の場合にあっては、データ提出加算２に係る届出を行っているこ
         と。 
   一の二   静脈圧迫処置（慢性静脈不全に対するもの）の施設基準 
       慢性静脈不全のし患よう者に対する静脈圧迫処置を行うにつき十分な体制が整備されていること。 
   一の三   多血小板血漿処置の施設基準                                                               
# file: 000908781.pdf page: 109
       当該療養を行うにつき必要な体制が整備されていること。 
   一の四   硬膜外自家血注入の施設基準 
       当該療養を行うにつき必要な体制が整備されていること。 
   二 ) エタノールの局所注入の施設基準 
     (1   甲状腺又は副甲状腺に対するエタノールの局所注入を行うにつき必要な器械・器具が具備さ
     )れていること。 
     (2   甲状腺又は副甲状腺に対するエタノールの局所注入を行うにつき必要な体制が整備されてい
       ること。 
   二)の二   人工腎臓に規定する厚生労働大臣が定める施設基準等 
     (1   導入期加算の施設基準 
       イ   導入期加算１の施設基準 
            当該療法を行うにつき十分な説明を行っていること。 
       ロ   導入期加算２の施設基準 
         ①   導入期加算１の施設基準を満たしていること。 
         ②   当該療法を行うにつき必要な実績を有していること。 
       ハ   導入期加算３の施設基準                                                                    
# file: 000908781.pdf page: 110
         ①   導入期加算１の施設基準を満たしていること。 
     )   ②   当該療法を行うにつき十分な実績を有していること。 
     (2   人工腎臓に規定する薬剤 
     )   別表第十の三に掲げる薬剤 
     (3   人工腎臓の注８に規定する算定回数上限の除外患者 
     )   妊娠中の患者 
     (4   透析液水質確保加算の施設基準 
     )   透析治し療ように用いる透析液の水質を管理するにつき十分な体制が整備されていること。 
     (5   下肢末梢動脈疾患指導管理加算の施設基準 しよう
         人工腎臓を実施している患者に係る下肢末梢動脈疾患の重症度等を評価し、療養上必要な
     ) 指導管理を行うための十分な体制が整備されていること。 
     (6   人工腎臓の施設基準 
       イ   慢性維持透析を行った場合１の施設基準 
         ①   次のいずれかに該当すること。 
            １   当該保険医療機関における透析用監視装置が一定数未満であること。 
            ２   当該保険医療機関における透析用監視装置の台数に対する人工腎臓を行う患者の数の  
# file: 000908781.pdf page: 111
              割合が一定割合未満であること。 
         ②   透析液の水質を管理する専任の医師又は専任の臨床工学技士が一名以上配置されている
            こと。 
       ロ   慢性維持透析を行った場合２の施設基準 
         ①   当該保険医療機関における透析用監視装置が一定数以上であること。 
         ②   当該保険医療機関における透析用監視装置の台数に対する人工腎臓を行う患者の数の割
            合が一定割合であること。 
         ③   透析液の水質を管理する専任の医師又は専任の臨床工学技士が一名以上配置されている
     )     こと。     ろ
     (7   慢性維持透析濾過加ろ算の施設基準 
         複雑な慢し性よう維持透析濾過を行うにつき十分な体制が整備されていること。 
   二)の二の二   血漿交換療法に規定する施設基準  たん
     (1   難治性高コレステロール血症に伴う重度尿蛋白を呈する糖尿病性腎症に対するＬＤＬアフェ
       レシス療法の施設基準                                                たん
       イ   当該保険医療機関内に難治性高コレステロール血症に伴う重度尿蛋白を呈する糖尿病性腎
         症に対するＬＤＬアフェレシス療法を行うにつき必要な医師、看護師及び臨床工学技士が配  
# file: 000908781.pdf page: 112
         置されていること。 
     ) ロ   緊急事態に対応するための体制その他当し該よう療法につき必要な体制が整備されていること。 
     (2   移植後抗体関連型拒絶反応治療における血漿交換療法の施設基準   しよう
       イ   当該保険医療機関内に移植後抗体関連型拒絶反応治療における血漿交換療法を行うにつ
         き必要な医師、看護師及び臨床工学技士が配置されていること。 
       ロ   緊急事態すにい対応するための体制その他当該療法につき必要な体制が整備されていること。 
   二)の二の三   人工膵臓療法の施設す基い準 
     (1   当該保険医療機関内に人工膵臓療法を行うにつき必要な医師及び看護師が配置されているこ
     )と。 
     (2   緊急事態に対ぼ応うこすうるための体制その他当該療法につき必要な体制が整備されていること。 
   二の三   磁気にぼようこるう膀胱等刺激法の施設基準 
       磁気による膀胱等刺激法を行うにつき必要な体制が整備されていること。 
   二の四   手術用顕微鏡加算の施設基準 
       当該処く置うを行うにつき十分な体制が整備されていること。 
   二)の五   口腔粘膜処置の施設基準 
     (1   当該処置を行うにつき十分な体制が整備されていること。                                     
# file: 000908781.pdf page: 113
     (2)   当該処置を行うにつき十分な機器を有していること。 
   三   歯科点数表第二章第八部処置に規定する特定薬剤          )
       使用薬剤の薬価（薬価基準）別表第四部歯科用薬剤外用薬(1 に掲げる薬剤及び別表第十一に掲
     げる薬剤 
   四   一酸化窒素吸入療法（新生児の低酸素性呼吸不全に対して実施するものに限る。）の施設基準 
       当該療法を行うに当たり、必要な体制が整備されていること。 
   四)の二   心不全に対する遠赤外線温熱療法に規定する厚生労働大臣が定める施設基準等 
     (1   心不全に対する遠赤外線温熱療法に規定する施設基準 
       イ   当該療法を行うにつき必要な医師が一名以上配置されていること。 
       ロ   当該療法を行うにつき十分な機器及び施設を有していること。 
       ハ   当該療法を行うにつき必要な体制が整備されていること。 
     ) ニ   心大血管疾患リハビリテーション料に係る届出を行っている病院であること。 
     (2   心不全に対する遠赤外線温熱療法に規定する患者 
         慢性心不全により、一定程度以上の呼吸循環機能の低下及び日常生活能力の低下を来してい
       る患者 
   五   歩行運動処置（ロボットスーツによるもの）の施設基準                                         
# file: 000908781.pdf page: 114
     (1)   当該療法を行うに当たり、必要な医師その他の従事者が一名以上配置されていること。 
     (2)   当該療法を行うにつき十分な機器及び施設を有していること。 
     (3)   当該療法を行うにつき必要な体制が整備されていること。 
第十二   手術 
   一 ) 医科点数表第二章第十部手術通則第４号に掲げる手術等の施設基準等 
     (1   通則 
         緊急事態に対応するための体制その他当該療養を行うにつき必要な体制が整備されているこ
     ) と。 
     (2   皮膚悪性腫瘍切除術（センチネルリンパ節加算を算定する場合に限る。）、皮膚移植術（死
       体）、自家脂肪注入、組織拡張器による再建手術（乳房（再建手術）の場合に限る。）、四肢
       ・躯幹軟部悪性腫瘍手術（処理骨再建加算を算定する場合に限る。）、骨折観血的手術（緊急
       整復固定加算を算定する場合に限る。）、骨悪性腫瘍手術（処理骨再建加算を算定する場合に
       限る。）、骨移植術（軟骨移植術を含む。）（同種骨移植（非生体）（同種骨移植（特殊なも
       の）に限る。）及び自家じ培ん養軟骨移植術に限る。）、人工骨頭挿入術（緊急挿入加算を算定す
       る場合に限る。）、後縦靱帯骨化症手術（前方進入によるもの）、椎間板内酵素注入療法、腫
       瘍脊椎骨全摘術、頭蓋内腫瘍摘出術（脳腫瘍覚醒下マッピング加算又は原発性悪性脳腫瘍光線  
# file: 000908781.pdf page: 115
       力学療法加算を算定する場合に限る。）、内視鏡下脳腫瘍生検術、内視鏡下脳腫瘍摘出術、頭
       蓋骨形成手術（骨移動を伴うものに限る。）、脳刺激装置植込術、脳刺激装置交換術、頭蓋内
       電極植込術（脳深部電極によるもはのく（七本以上の電極による場合に限る。）に限る。）、癒着
       性脊髄くも膜炎手術（脊髄くも膜剥離操作を行うもの）、脊髄刺激装置植込術、脊髄刺激装置
       交換術、仙骨神経刺激装置植込術、仙骨神経刺激装置交換術、舌下神経電気刺激装置植込術、
       角結膜悪性腫瘍切除術、治療的角膜切除術（エキシマレーザーによるものに限る。）、角膜移
       植術（内皮移植加算を算定する場合に限る。）、羊膜移植術、緑内障手術（流出路再建術（眼
       内法に限る。）、緑内障治ろ療用インプラント挿入術（プレートのあるもの）、水晶体再建術併
       用眼内ドレーン挿入術及び濾過胞再建術（needle 法）の場合に限る。）、網膜付着組織を含む
       硝子体切除術（て眼つ内内視鏡を用いるもの）、網膜再建術、植込型骨導補聴器（直接振動型）植
       込術、耳管用補綴材挿入術、経外耳道的内視鏡下鼓室形成術、人工中耳植込く術う、人工内耳植込
       術、く植う込型骨導補聴器移植術、植込く型う骨導補聴器交換術、内視鏡下鼻・副鼻腔手術Ⅴ型（拡大
       副鼻腔手術）、経鼻内視鏡下鼻副鼻腔悪性腫瘍手術（頭蓋底郭清、再建を伴うもの）、内喉頭
       筋内注入術（ボツリヌス毒素によるもの）、喉頭形成手術（甲状軟骨固定用器具を用いたもの
       に限る。）、上顎骨形成術（骨移動を伴う場合に限る。）、下顎骨形成術（骨移動を伴う場合
       に限る。）、顎関節人工関節全置換術、内視鏡下甲状腺部分切除、腺腫摘出術、内視鏡下バセ  
# file: 000908781.pdf page: 116
       ドウ甲状腺全摘（亜全摘）術け（い両葉）、内視鏡下甲状腺悪性腫瘍手術、内視鏡下副甲状腺（上
       皮小体）腺腫過形成手術、頭頸部悪性腫瘍光線力学療法、乳腺) 腫瘍画像ガイド下吸引術（一連
       につき）（ＭＲＩによるものに限る。）、乳房切除術（一の(3 に規定する患者に対してえ行きかう場
       合に限る。）、乳腺悪性腫瘍手術（単え純きか乳房切除術（乳腺全摘術）、乳房部分切除術（え腋きか窩部
       郭清を伴わないもの）、乳房切除術（腋窩部郭清を伴わないもの）え、きか乳房部分切除術（腋窩部
       郭清を伴うもの（内視鏡下によるものを含む。）え）きか、乳房切除術（腋窩鎖骨下部郭清を伴うも
       の）・胸筋切除を併施しないもの、乳房ぼ切う除術（腋窩鎖か骨下部郭清を伴うもの）・胸筋切除を
       併施するもの及び拡大乳房切除術（胸骨旁、鎖骨上、下窩など郭清を併施するもの）について
       は、乳がんセンチネルリンパ節加算１又は乳がんセンチネルリンパ節加算２を算定する場合に
       限る。）、ゲル充填人工乳房を用いた乳房再建術（乳房切除後）、く肺う悪性腫瘍手術（壁側・臓
       側胸膜全切除（横隔膜、心膜合併切除を伴うもの）に限る。）、胸腔鏡下肺悪性腫瘍手術せ（ん気
       管支形成を伴う肺切除に限る。）、同種死体肺移植術、生体部分肺移植術、食道縫合術（穿孔
       、損傷）（内視鏡によるものに限る。）、内視鏡下筋層切開術、経皮的冠動脈形く成う術、経皮的
       冠動脈形成術（特殊カテーテルくにうよるもの）、経皮的冠動脈ステント留置術、く胸う腔鏡下弁形成
       術、経カテーテル弁置換術、胸腔鏡下弁置く換う術、経皮的僧帽弁クリップ術、胸腔鏡下動脈管開
       存閉鎖術、不整脈手術（左心耳閉鎖術（胸腔鏡下によるもの及び経カテーテル的手術によるも  
# file: 000908781.pdf page: 117
       のに限る。）に限る。）、経皮的カテーテル心筋焼しや灼く術（磁気ナビゲーション加算を算定す
       る場合に限る。）、経皮的中隔心筋焼しや灼く術、ペースメーカー移植術、ペースメーカー交換術
       、植込型心電図記録計移植術、植込型心電図記録計摘出術、両心室ペースメーカー移植術、両
       心室ペースメーカー交換術、植込型除細動器移植術、植込型除細動器交換術、両室ペーシング
       機能付き植込型除細動器移植術、両室ペーシング機能付き植込型除細動器交換術、経静脈電極
       抜去術、大動脈バルーンパンピング法（ＩＡＢＰ法）、経皮的循環補助法（ポンプカテーテル
       を用いたもの）、補助人工心臓、小児補助人工心臓、植込型補助人工心臓（非拍動流型）、同
       種心移植術、同種心肺移植術、骨格筋由り来ゆう細胞シせんート心表面移植術くう、経皮的大動脈遮断術、経
       皮的下肢動脈形成術、内視鏡下下肢静脈瘤くう不全穿通枝切離術、腹腔鏡下リンパ節群く郭う清術（
       後腹膜、傍大動脈及び側方に限る。）、腹腔鏡下小切開骨盤内くリうンパ節群郭清術、腹腔鏡下小
       切開く後う腹膜リンパ節群郭清術、ダメージコントロール手術、腹せ腔ん鏡ろ下う小切開後腹膜腫瘍摘出術
       、腹腔鏡下小切開後く腹う膜悪性腫瘍手術、内視鏡下胃、十二指腸穿孔瘻孔閉鎖術、内く視う鏡的逆流
       防止粘膜切除術、腹腔鏡下十二指腸局所切除術（内視鏡処置を併施するものく）う、腹腔鏡下胃切
       除術（悪性腫瘍手術（内視鏡手術用支援機器を用いるもの）に限る。）、腹く腔う鏡下噴門側胃切
       除術（悪性腫瘍手術（内視鏡手術用支援機器を用いるもの）に限る。く）う、腹腔鏡下胃全摘術（
       悪性腫瘍手術（内視鏡手術用支援機器を用いるもの）に限る。）、腹腔鏡下胃縮小術（スリー  
# file: 000908781.pdf page: 118
       ブ状切除によるもの）、胃ろ瘻う閉鎖術（内視鏡によるものに限る。）、バルーン閉塞下逆行性経
       静脈的塞栓術、腹く腔う鏡下胆の嚢う悪性腫瘍手術（胆の嚢う床切除を伴うもの）、胆管悪性腫瘍手術（す膵い
       頭十二指腸切除及び肝切除（葉以上）を伴うものに限る。）、体外衝撃波胆石破砕術、腹く腔う鏡
       下胆道閉鎖症手術、移植用部分肝採取術（生体）（腹く腔う鏡によるものに限る。）、体尾部腫瘍
       切除術、腹く腔う鏡下す膵い頭部腫瘍切除術、同種死体す膵い移植術、同種死体す膵い腎移植術、同種死体す膵い島
       移植術、生体部分小腸移植術、同種死体小腸移植術、早期悪性腫瘍大腸粘膜下層は剥く離術、内視
       鏡的小腸ポリープ切除術、小腸ろ瘻う閉鎖術（内視鏡によるものに限る。）、結腸ろ瘻う閉鎖術（内視
       鏡によるものに限る。）、腹く腔う鏡下直腸切除・切断術（超低位前方切除術及び経こ肛う門ふ吻ん合を伴
       う切除術に限る。）、腹く腔う鏡下小切開副腎摘出術、副腎腫瘍ラジオ波焼しや灼く療法、体外衝撃波
       腎・尿管結石破砕術、腹く腔う鏡下小切開腎部分切除術、腹く腔う鏡下小切開腎摘出術、腹く腔う鏡下小切
       開腎（尿管）悪性腫瘍手術、腎腫瘍凝固・焼しや灼く術（冷凍凝固によるもの）、腹く腔う鏡下腎悪性
       腫瘍手術（内視鏡手術用支援機器を用いるもの）、腹く腔う鏡下尿管悪性腫瘍手術（内視鏡手術用
       支援機器を用いるもの）、腎（腎う盂）腸ろ瘻う閉鎖術（内視鏡によるものに限る。）、同種死体腎
       移植術、生体腎移植術、腹く腔う鏡下小切開尿管腫瘍摘出術、尿管腸ろ瘻う閉鎖術（内視鏡によるもの
       に限る。）、ぼ膀うこ胱う水圧拡張術、ハンナ型間質性ぼ膀うこ胱う炎手術（経尿道）、腹く腔う鏡下小切開ぼ膀うこ胱う腫
       瘍摘出術、腹く腔う鏡下ぼ膀うこ胱う悪性腫瘍手術、腹く腔う鏡下小切開ぼ膀うこ胱う悪性腫瘍手術、ぼ膀うこ胱う腸ろ瘻う閉鎖術（  
# file: 000908781.pdf page: 119
       内視鏡によるものに限る。）、尿道形成手術（前部尿道（一の(3) に規定する患者に対して行う
       場合に限る。）に限る。）、尿道下裂形成手術（一の(3) に規定する患者に対して行う場合に限
       る。）、陰茎形成術（一の(3) に規定する患者に対して行う場合に限る。）、人工尿道括約筋植
       込・置換術、ぼ膀うこ胱うけ頸い部形成術（ぼ膀うこ胱うけ頸い部吊上術以外）、陰茎全摘術（一の(3) に規定する患者に
       対して行う場合に限る。）、埋没陰茎手術、精巣摘出術（一の(3) に規定する患者に対して行う
       場合に限る。）、陰の嚢う水腫手術（そ鼠径部切開によるものに限る。）、精巣内精子採取術、焦点
       式高エネルギー超音波療法、腹く腔う鏡下前立腺悪性腫瘍手術、腹く腔う鏡下小切開前立腺悪性腫瘍手
       術、腹く腔う鏡下前立腺悪性腫瘍手術（内視鏡手術用支援機器を用いるもの）、会陰形成手術（筋
       層に及ばないもの（一の(3) に規定する患者に対して行う場合に限る。）に限る。）、ち腟つ腸ろ瘻う閉
       鎖術（内視鏡によるものに限る。）、造ち腟つ術、ち腟つ閉鎖症術（遊離植皮によるもの、腸管形成に
       よるもの及び筋皮弁移植によるもの（一の(3) に規定する患者に対して行う場合に限る。）に限
       る。）、腹く腔う鏡下仙骨ち膣つ固定術、子宮全摘術（一の(3) に規定する患者に対して行う場合に限る
       。）、腹く腔う鏡下ち腟つ式子宮全摘術（一の(3) に規定する患者に対して行う場合に限る。）、腹く腔う鏡
       下子宮悪性腫瘍手術、腹く腔う鏡下子宮は瘢ん痕部修復術、人工授精、胚移植術、子宮附属器腫瘍摘出
       術（両側）（一の(3) に規定する患者に対して行う場合に限る。）、採卵術、内視鏡的胎盤ふ吻ん合
       血管レーザー焼しや灼く術、胎児胸く腔う・羊水く腔うシャント術、無心体双胎焼しや灼く術、胎児輸血術、さ臍い帯  
# file: 000908781.pdf page: 120
      せ穿ん刺、体外式膜型人工肺管理料、体外受精・顕微授精管理料、受精卵・胚培養管理料及び胚凍
       結保存管理料の施設基準 
       イ   当該療養を行うにつき十分な専用施設を有している病院であること。ただし、椎間板内酵
         素注入療法、脊髄刺激装置植込術、脊髄刺激装置交換術、治療的角膜切除術（エキシマレー
         ザーによるものに限る。）、組織拡張器による再建手術（乳房（再建手術）の場合に限る。
         ）、角膜移植術（内皮移植加算を算定する場合に限る。）、緑内障手術（緑内障治療用イン
         プラント挿入術（プレートのあるもの）、水晶体再建術併用眼内ドレーン挿入術）、網膜付
         着組織を含む硝子体切除術（眼内内視え鏡きかを用いるもの）、乳腺悪性腫瘍手術（単純え乳きか房切除
         術（乳腺全摘術）、乳房部分切除術（腋え窩きか部郭清を伴わないもの）、乳房切除術（腋窩部郭
         清を伴わないもの）、え乳きか房部分切除術（腋窩部郭清を伴うもの（内視鏡下によるものを含む
         。））え、きか乳房切除術（腋窩鎖骨下部郭清を伴うもの）・胸筋切除を併施しないもの、乳房切
         ぼ除う術（腋窩鎖骨か下部郭清を伴うもの）・胸筋切除を併施するもの及び拡大乳房切除術（胸骨
         旁、鎖骨上、下窩など郭清を併施するもの）については、乳がんセンチネルリンパ節加算１
         又は乳がんセンチネルリンパ節加算２を算定する場合に限る。）、ゲル充填人工乳房を用い
         た乳房再建術（乳房切除後）、経皮的冠動脈形成術、く経う皮的冠動脈ステント留置術、植込型
         心電図記録計移植術、植込型心電図記録計摘出術、腹腔鏡下胃縮小術（スリーブ状切除によ  
# file: 000908781.pdf page: 121
         るもの）、ぼ膀うこ胱う水圧拡張術、ペースメーカー移植術、ペースメーカー交換術、大動脈バルー
         ンパンピング法（ＩＡＢＰ法）、腹く腔う鏡下仙骨ち膣つ固定術、耳管用補て綴つ材挿入術、精巣内精子
         採取術、人工授精、胚移植術、採卵術、体外受精・顕微授精管理料、受精卵・胚培養管理料
         及び胚凍結保存管理料については、診療所ぼ（うこ椎う間板内酵素注入療く法う、脊髄刺ち激つ装置植込術、
         脊髄刺激装置交換術、乳腺悪性腫瘍手術、膀胱水圧拡張術及び腹腔鏡下仙骨膣固定術につい
         ては有床診療所に限り、植込型心電図記録計移植術及び植込型心電図記録計摘出術について
         はペースメーカー移植術及びペースメーカー交換術に係る届出を行っている診療所に限る。
         ）でもよいこととする。 
     ) ロ   当該保険医療機関内に当該療養を行うにつき必要な医師及び看護師が配置されていること。 
     (3   医科点数表第二章第十部手術通則第４号に規定する患者 
         性同一性障害の患者 
   二   医科点数表第二章第十部手術通則第５号及び第６号並びに歯科点数表第二章第九部手術通則第
     )４号に掲げる手術の施設基準 
     (1   緊急事態に対応するための体制その他当該療養を行うにつき必要な体制が整備されているこ
     )と。 
     (2   当該保険医療機関内に当該療養を行うにつき必要な医師が配置されていること。               
# file: 000908781.pdf page: 122
     (3)   当該手術の一年間の実施件数を当該保険医療機関の見やすい場所に掲示していること。 
     (4)   手術を受ける全ての患者に対して、それぞれの患者が受ける手術の内容が文書により交付さ
       れ、説明がなされていること。 
   二)の二   手術の休日加算１、時間外加算１及び深夜加算１の施設基準 
     (1   休日、保険医療機関の表示する診療時間以外の時間及び深夜の手術に対応するための十分な
     )体制が整備されていること。 
     (2   急性期医療に係る実績を相当程度有している病院であること。 
     (3)   病院勤務医の負担の軽減及び処遇の改善に資する体制が整備されていること。 
   二の三   医科点数表第二章第十部手術通則第16 号に掲げる手術における適合していない場合には所
     )定点数の百分の八十に相当する点数により算定することとなる施設基準 
     (1   摂食機能に係る療養を行うにつき相当の実績を有していること。 
     (2)   摂食機能に係る療養を行うにつき十分な体制が整備されていること。 
   二の四   医科点数表第二章第十部手術通則第17 号に掲げる手術 
       医科点数表の人工関節く置う換け術い若しくは人工関節再置換術（股関節に対して実施したものに限る
     。）、第６款（顔面・口腔・頸部）、第７款（胸部）及び第９款（腹部）に掲げる悪性腫瘍手術
     若しくは第８款（心・脈管（動脈及び静脈を除く。））に掲げる手術をそれぞれ全身麻酔下で実  
# file: 000908781.pdf page: 123
     施した場合又は造血幹細胞移植を実施した場合 
   二の五   医科点数表第二章第十部手術通則第18 号に掲げる手術の施設基準等 
     (1)   通則 
         緊急事態に対応するための体制その他当該療養を行うにつき必要な体制が整備されているこ
     ) と。                                                                                       くう
     (2   鏡視下咽頭悪性腫瘍手くう術（軟口蓋悪性腫瘍手術を含くむう。）、鏡視下喉頭悪性腫瘍く手う術、胸腔
       鏡下拡大胸腺摘出術、胸腔鏡下縦隔悪性腫瘍手術、胸腔鏡下良性縦隔腫瘍手く術う、胸腔鏡下肺悪
       性腫瘍手術（区域切除及び肺葉切除又はく１う肺葉を超えるものくにう限る。）、胸腔鏡下食道悪性腫
       瘍手術、縦く隔う鏡下食道悪性腫瘍手術、胸腔鏡下弁形成術、腹腔く鏡う下胃切除術（単純切除術に限
       る。）、腹腔く鏡う下噴門側胃切除術（単純切く除う術に限る。）、腹く腔う鏡下す胃い全摘術（単純全摘術に
      く限うる。す）い、腹腔鏡下総胆管拡く張う症手術、腹腔鏡下肝切除術、く腹う腔鏡下膵体尾部腫瘍切除術、腹
       腔鏡下膵頭部腫瘍切除術、腹腔鏡下結腸悪性く腫う瘍切除術、腹腔鏡下く直う腸切除・切断術（切除術
       、低位前方切除術及くびう切断術うに限る。）、腹く腔う鏡下ぼ副うこ腎う摘出術、腹腔鏡下く副う腎髄質腫ち瘍つ摘出術
       （褐く色う細胞ち腫つ）、腹腔鏡下腎盂く形う成手術、腹腔鏡下膀胱悪性腫瘍手術、腹腔鏡下仙骨腟固定術
       、腹腔鏡下腟式子宮全摘術、腹腔鏡下子宮悪性腫瘍手術（子宮体がんに限る。）の施設基準 
       イ   当該療養を行うにつき十分な専用施設を有している病院であること。                        
# file: 000908781.pdf page: 124
       ロ   当該保険医療機関内に当該療養を行うにつき必要な医師及び看護師が配置されていること。 
   二の六   医科点数表第二章第十部手術通則第19 号に掲げる手術の施設基準 
       当該手術を行うにつき十分な体制が整備されていること。 
   二の七   医科点数表第二章第十部手術通則第20 号及び歯科点数表第二章第九部手術通則第17 号に規
     )定する周術期栄養管理実施加算の施設基準 
     (1   当該保険医療機関内に周術期の栄養管理を行うにつき十分な経験を有する専任の常勤の管理
     )栄養士が配置されていること。 
     (2   総合入院体制加算又は急性期充実体制加算に係る届出を行っている保険医療機関であること。 
   三   手術の所定点数に含まれる薬剤 
       外皮用消毒剤に係る薬剤 
   三の二   不整脈手術の注１に規定する対象患者 
       開胸式心大血管手術を受ける患者のうち、手術前に心房細動又は心房粗動と診断され、特に左
     心耳閉鎖術を併せて実施することが適当と認められるもの 
   三)の二の二   輸血管理料の施設基準 
     (1   輸血管理料Ⅰの施設基準 
       イ   当該保険医療機関内に臨床検査技師が常時一名以上配置されていること。                   
# file: 000908781.pdf page: 125
     ) ロ   輸血管理を行うにつき十分な体制が整備されていること。 
     (2   輸血管理料Ⅱの施設基準 
     )   輸血管理を行うにつき十分な体制が整備されていること。 
     (3   輸血適正使用加算の施設基準 
     )   輸血製剤が適正に使用されていること。 
     (4   貯血式自己血輸血管理体制加算の施設基準 
         貯血式自己血輸血管理を行うにつき十分な体制が整備されていること。 
   三の二の二の二   コーディネート体制充実加算の施設基準 
       造血幹細胞移植における同種移植のコーディネートを行うにつき十分な体制が整備されている
     こと。 
   三の二の三   自己生体組織接着剤作成術、自己クリオプレシピテート作製術（用手法）及び同種ク
     )リオプレシピテート作製術の施設基準 
     (1   当該療養を行うにつき十分な体制が整備されている病院であること。 
     (2)   当該保険医療機関内に当該療養を行うにつき必要な医師が配置されていること。 
   三の二の四   人工こ肛う門・人工ぼ膀うこ胱う造設術前処置加算の施設基準 
       当該保険医療機関内に当該療養を行うにつき必要な医師及び看護師が配置されていること。      
# file: 000908781.pdf page: 126
   三の二の五   胃ろ瘻う造設時え嚥ん下機能評価加算における適合していない場合には所定点数の百分の八十
     )に相当する点数により算定することとなる施設基準 
     (1   摂食機能に係る療養を行うにつき相当の実績を有していること。 
     (2)   摂食機能に係る療養を行うにつき十分な体制が整備されていること。 
   三)の二の六   凍結保存同種組織加算の施設基準 
     (1   当該療養を行うにつき十分な経験を有する医師が一名以上配置されていること。 
     (2)   当該療養を行うにつき十分な体制が整備されていること。 
   三の二の七   歯根端切除手術の注３に規定する別に厚生労働大臣が定める施設基準 
       当該手術をく行ううにつき十分な体制が整備されていること。 
   三)の二の八   口腔粘膜血管腫凝固術の施設基準 
     (1   当該手術を行うにつき十分な体制が整備されていること。 
     (2)   当該手術を行うにつき十分な機器を有していること。 
   三の三   歯周組織再く生う誘導手術の施設基準 
       歯科又は歯科口腔外科を担当する歯科医師として相当の経験を有する歯科医師が一名以上配置
     されていること。 
   三の四   手術時歯根面レーザー応用加算の施設基準                                                  
# file: 000908781.pdf page: 127
       当該療養を行うにつき十分な体制が整備されていること。 
   三の五   歯科点数表第二章第九部手術に掲げる上顎骨形成術（骨移動を伴う場合に限る。）及び下
     )顎骨形成術（骨移動を伴う場合に限る。）の施設基準 
     (1   緊急事態に対応するための体制その他当該療養を行うにつき必要な体制が整備されているこ
     )と。 
     (2   当該療養を行うにつき十分な専用施設を有している病院であること。 
     (3)   当該保険医療機関内に当該療養を行うにつき必要な歯科医師及び看護師が配置されているこ
       と。 
   三)の六   広範囲顎骨支く持う型装置埋入手術の施設基準 
     (1   歯科又は歯科口腔外科を担当する歯科医師として相当の経験を有する常勤の歯科医師が二名
     )以上配置されていること。 
     (2   当該療養を行うにつき十分な体制が整備されていること。 
     (3)   当該療養を行うにつき十分な機器及び施設を有していること。 
   三)の七   レーザー機器加算の施設基準 
     (1   当該療養を行うにつき十分な体制が整備されていること。 
     (2)   当該療養を行うにつき十分な機器を有していること。                                         
# file: 000908781.pdf page: 128
   三)の八   歯科点数表第二章第九部手術に掲げる顎関節人工関節全置換術の施設基準 
     (1   緊急事態に対応するための体制その他当該療養を行うにつき必要な体制が整備されているこ
     )と。 
     (2   当該療養を行うにつき十分な専用施設を有している病院であること。 
     (3)   当該保険医療機関内に当該療養を行うにつき必要な歯科医師及び看護師が配置されているこ
       と。 
   四   歯科点数表第二章第九部手術に規定する特定薬剤          )
       使用薬剤の薬価（薬価基準）別表第四部歯科用薬剤外用薬(1 に掲げる薬剤及び別表第十一に掲
     げる薬剤 
第十二の二   麻酔 
   一   マスク又は気管内挿管による閉鎖循環式全身麻酔に規定する麻酔が困難な患者 
       別表第十一の二に掲げる患者であって、麻酔が困難なもの 
   一の二   神経とブうロック併施加算のイの対象患者 
       手術後の疼痛管理を目的とした硬膜外麻酔が適応となる手術を受ける患者であって、当該麻酔
     の代替として神) 経ブロックが必要と医学的に認められるもの 
   二   麻酔管理料(Ⅰの施設基準                                                                        
# file: 000908781.pdf page: 129
     (1)   麻酔科を標ぼ榜うしている保険医療機関であること。 
     (2)   常勤の麻酔に従事する医師（麻酔科につき医療法（昭和二十三年法律第二百五号）第六条の
       六第一項に規定する厚生労働大臣の許可を受けた者に限る。以下「麻酔科標ぼ榜う医」という。）
     )が配置されていること。 
     (3   麻酔管理を) 行うにつき十分な体制が整備されていること。 
   三 ) 麻酔管理料(Ⅱぼのう施設基準 
     (1   麻酔科を標榜しぼてういる保険医療機関であること。 
     (2)   常勤の麻酔科標榜医が五名以上配置されていること。 
     (3)   麻酔管理を行うにつき十分な体制が整備されていること。 
   三)の二   周術期薬剤管理加算の施設基準 
     (1   当該保険医療機関内に周術期の薬学的管理を行うにつき必要な専任の薬剤師が配置されてい
     )ること。 
     (2   病棟薬剤業務実施加算１に係る届出を行っている保険医療機関であること。 
   四 ) 歯科麻酔管理料の施設基準 
     (1   常勤の麻酔に従事する歯科医師が配置されていること。 
     (2)   麻酔管理を行うにつき十分な体制が整備されていること。                                     
# file: 000908781.pdf page: 130
第十三   放射線治療 
   一 ) 放射線治療専任加算の施設基準 
     (1   当該保険医療機関内に放射線治療を専ら担当する常勤の医師又は歯科医師（放射線治療につ
     )いて、相当の経験を有するものに限る。）が一名以上配置されていること。 
     (2   当該治療を行うにつき必要な体制が整備されていること。 
     (3)   当該治療を行うにつき十分な機器及び施設を有していること。 
   一)の二   遠隔放射線ぼ治う療計画加算の施設基準 
     (1   放射線科を標榜している保険医療機関であること。 
     (2)   当該治療を行うにつき必要な体制が整備されていること。 
     (3)   当該治療を行うにつき十分な機器及び施設を有していること。 
   二   高エネルギー放射線治療の施設基準 
       当該治療を行うにつき必要な体制が整備されていること。 
   二)の二   高エネルギー放射線治療の一回線量増加加算の施設基準 
     (1   当該保険医療機関内に放射線治療を専ら担当する常勤の医師（放射線治療について、相当の
     )経験を有するものに限る。）が一名以上配置されていること。 
     (2   高エネルギー放射線治療による全乳房照射を行うにつき必要な体制が整備されていること。    
# file: 000908781.pdf page: 131
   二)の三   強度変調放射線治療（ＩＭＲＴ）の施設基準等 
     (1   強度変調放射線治療（ＩＭＲＴ）の施設基準 
       イ   当該保険医療機関内に放射線治療を専ら担当する常勤の医師又は歯科医師が二名以上配置
         されており、うち一名以上は放射線治療について相当の経験を有するものであること。 
       ロ   当該治療を行うにつき必要な体制が整備されていること。 
     ) ハ   当該治療を行うにつき十分な機器及び施設を有していること。 
     (2   強度変調放射線治療（ＩＭＲＴ）の対象患者 
     )   別表第十一の三に掲げる患者 
     (3   強度変調放射線治療（ＩＭＲＴ）の一回線量増加加算の施設基準 
       イ   当該保険医療機関内に放射線治療を専ら担当する常勤の医師（放射線治療について、相当
         の経験を有するものに限る。）が一名以上配置されていること。 
       ロ   強度変調放射線治療（ＩＭＲＴ）による前立腺照射を行うにつき必要な体制が整備されて
         いること。 
   二)の四   画像誘導放射線治療加算の施設基準 
     (1   当該保険医療機関内に放射線治療を専ら担当する常勤の医師又は歯科医師（放射線治療につ
       いて、相当の経験を有するものに限る。）が一名以上配置されていること。                      
# file: 000908781.pdf page: 132
     (2)   当該治療を行うにつき必要な体制が整備されていること。 
     (3)   当該治療を行うにつき十分な機器及び施設を有していること。 
   二)の五   体外照射呼吸性移動対策加算の施設基準 
     (1   当該保険医療機関内に放射線治療を専ら担当する医師（放射線治療について、相当の経験を
     )有するものに限る。）が配置されていること。 
     (2   当該治療を行うにつき必要な体制が整備されていること。 
     (3)   当該治療を行うにつき十分な機器及び施設を有していること。 
   三 ) 定位放射線治療の施設基準 
     (1   当該保険医療機関内に放射線治療を専ら担当する常勤の医師（放射線治療について、相当の
     )経験を有するものに限る。）が一名以上配置されていること。 
     (2   当該治療を行うにつき必要な体制が整備されていること。 
     (3)   当該治療を行うにつき十分な機器及び施設を有していること。 
   三)の二   定位放射線治療呼吸性移動対策加算の施設基準 
     (1   当該保険医療機関内に放射線治療を専ら担当する医師（放射線治療について、相当の経験を
     )有するものに限る。）が配置されていること。 
     (2   当該治療を行うにつき必要な体制が整備されていること。                                     
# file: 000908781.pdf page: 133
     (3)   当該治療を行うにつき十分な機器及び施設を有していること。 
   四 ) 粒子線治療の施設基準等 
     (1   粒子線治療の施設基準 
       イ   当該保険医療機関内に放射線治療を専ら担当する常勤の医師が二名以上配置されており、
         うち一名以上は放射線治療について相当の経験を有するものであること。 
       ロ   当該治療を行うにつき必要な体制が整備されていること。 
     ) ハ   当該治療を行うにつき十分な機器及び施設を有していること。 
     (2   粒子線治療の注１に規定する患者 
         別表第十一の四に掲げる患者 
   五 ) 粒子線治療適応判定加算の施設基準 
     (1   当該保険医療機関内に放射線治療を専ら担当する専従の常勤医師（放射線治療について、相
     )当の経験を有するものに限る。）が二名以上配置されていること。 
     (2   当該治療の適応判定を行うにつき必要な体制が整備されていること。 
   六 ) 粒子線治療医学管理加算の施設基準 
     (1   当該保険医療機関内に放射線治療を担当する専従の常勤医師（放射線治療について、相当の
       経験を有するものに限る。）が二名以上配置されていること。                                   
# file: 000908781.pdf page: 134
     (2)   当該医学管理を行うにつき必要な体制が整備されていること。 
     (3)   当該医学管理を行うにつき必要な機器を有していること。 
   六)の二   ホウ素中性子捕捉療法の施設基準 
     (1   当該保険医療機関内に当該療法を行うにつき必要な医師が配置されていること。 
     (2)   当該療法を行うにつき必要な体制が整備されていること。 
     (3)   当該療法を行うにつき十分な機器及び施設を有していること。 
   六)の三   ホウ素中性子捕捉療法適応判定加算の施設基準 
     (1   当該保険医療機関内に当該療法の適応判定を行うにつき必要な医師が配置されていること。 
     (2)   当該療法の適応判定を行うにつき必要な体制が整備されていること。 
   六)の四   ホウ素中性子捕捉療法医学管理加算の施設基準 
     (1   当該保険医療機関内に当該医学管理を行うにつき必要な医師が配置されていること。 
     (2)   当該医学管理を行うにつき必要な体制が整備されていること。 
     (3)   当該医学管理を行うにつき必要な機器を有していること。 
   七 ) 画像誘導密封小線源治療加算の施設基準 
     (1   当該保険医療機関内に放射線治療を専ら担当する常勤の医師又は歯科医師（放射線治療につ
       いて、相当の経験を有するものに限る。）が一名以上配置されていること。                      
# file: 000908781.pdf page: 135
     (2)   当該治療を行うにつき必要な体制が整備されていること。 
     (3)   当該治療を行うにつき十分な機器及び施設を有していること。 
第十三の二   歯冠修復及び欠損補て綴つ 
   一   うしよ蝕く歯無痛的か窩洞形成加算の施設基準 
       当該療養を行うにつき十分な体制が整備されていること。 
   一)の二   ＣＡＤ／ＣＡＭ冠及びＣＡＤ／ＣＡＭインレーの施設基準 
     (1   当該療養を行うにつき十分な体制が整備されていること。 
     (2)   当該療養を行うにつき十分な機器及び設備を有していること又は十分な機器及び設備を有し
       ている歯科技工所との連携が確保されていること。 
   二 ) 有床義歯修理及び有床義歯内面適合法の歯科技工加算１及び２の施設基準 
     (1   歯科技工士を配置していること。 
     (2)   歯科技工室及び歯科技工に必要な機器を整備していること。 
     (3)   患者の求めに応じて、迅速に有床義歯を修理する体制が整備されている旨を院内掲示してい
       ること。                         てつ                       てつ
   三   リテイナー、広範囲顎骨支持型補綴及び広範囲顎骨支持型補綴物修理に規定する特定保険医療
     材料                                                                                               
# file: 000908781.pdf page: 136
       特定保険医療材料及びその材料価格（材料価格基準）（平成二十年厚生労働省告示第六十一号
     ）の別表のⅥに掲げる特定保険医療材料のうち別表第十三に掲げる特定保険医療材料 
第十四   歯科矯正 
   一 ) 歯科矯正診断料の施設基準 
     (1   当該療養を行うにつき十分な経験を有する専任の歯科医師が一名以上配置されていること。 
     (2)   常勤の歯科医師が一名以上配置されていること。 
     (3)   当該療養を行うにつき必要な機器及び十分な専用施設を有していること。 
     (4)   当該療養につき顎切除等の手術を担当する別の保険医療機関との間の連絡体制が整備されて
       いるくこうと。 
   二   顎口腔機能診断料（顎変形症（顎離断等の手術を必要とするものに限る。）の手術前後におけ
     )る歯科矯正に係るもの）の施設基準 
     (1   障害者の日常生活及び社会生活を総合的に支援するための法律施行規則（平成十八年厚生労
       働省令第十九号）第三十六条第一号及び第二号に規定する医療について、障害者総合支援法第
       五十四条第二項に規定する都道府県知事の指定を受けた医療機関（歯科矯正に関する医療を担
     )当するものに限る。）であること。 
     (2   当該療養を行うにつき十分な専用施設を有していること。                                     
# file: 000908781.pdf page: 137
     (3)   当該療養につき顎離断等の手術を担当する別の保険医療機関との間の連携体制が整備されて
       いること。 
第十四の二   病理診断 
   一 ) 保険医療機関間の連携による病理診断の施設基準 
     (1   標本の送付側 
         離島等に所在する保険医療機関その他の保険医療機関であって、病理標本の作製につき十分
     ) な体制が整備されていること。 
     (2   標本の受取側 
         次のいずれにも該当するもくのうであること。 
       イ   病理診断管理加算又は口腔病理診断管理加算に係る届出を行っている施設であること。 
       ロ   病理診断を行うにつき十分な体制が整備された医療機関であること。 
       ハ   衛生検査所（臨床検査技師等に関する法律（昭和三十三年法律第七十六号）第二十条の三
         第一項に規定する衛生検査所をいう。以下同じ。）で作製され、送付された病理標本のうち
         、同一の者が開設する衛生検査所で作製された病理標本が一定割合以下であること。 
   二   保険医療機関間の連携におけるデジタル病理画像による術中迅速病理組織標本作製及び迅速細
     胞診の施設基準                                                                                   
# file: 000908781.pdf page: 138
     (1)   送信側 
         離島等に所在する保険医療機関その他の保険医療機関であって、病理標本の作製を行うにつ
     ) き十分な体制が整備されていること。 
     (2   受信側 
         当該保険医療機関内に病理診断を担当する常勤の医師又は歯科医師が配置されており、病理
       診断を行うにつき十分な体制が整備された病院であること。 
   二)の二   病理標本のデジタル病く理う画像による病理診断の施設基準 
     (1   病理診断管理加算又は口腔病理診断管理加算に係る届出を行っている施設であること。 
     (2)   デジタル病理画像の管理を行うにつき十分な体制が整備されていること。 
   三 ) 病理診断管理加算の施設基準 
     (1   病理診断管理加算１の施設基準 
       イ   当該保険医療機関内に病理診断を専ら担当する常勤の医師が一名以上配置されていること
         。 
     ) ロ   病理診断管理を行うにつき十分な体制が整備された保険医療機関であること。 
     (2   病理診断管理加算２の施設基準 
       イ   当該保険医療機関内に病理診断を専ら担当する常勤の医師が二名以上配置されていること。    
# file: 000908781.pdf page: 139
       ロ   病理診断管理を行うにつき十分な体制が整備された病院であること。 
   三)の二   悪性腫瘍病理組織標本加算の施設基準 
     (1   当該保険医療機関内に病理診断を専ら担当する医師が一名以上配置されていること。 
     (2)   病理診断管理を行うにつき十分な体制が整備された保険医療機関であること。 
   四   口く腔う病理診断管理加算の施設基準 
     (1)   口く腔う病理診断管理加算１の施設基準 
       イ   当該保険医療機関内に口く腔う病理診断を専ら担当する常勤の歯科医師又は医師が一名以上配
         置さくれうていること。 
     ) ロ   く口う腔病理診断管理を行うにつき十分な体制が整備された保険医療機関であること。 
     (2   口腔病理診断管理加算２のく施う設基準 
       イ   当該保険医療機関内に口腔病理診断を専ら担当する常勤の歯科医師又は医師が二名以上配
         置さくれうていること。 
       ロ   口腔病理診断管理を行うにつき十分な体制が整備された病院であること。 
第十五   調剤 
   一 ) 調剤基本料の施設基準 
     (1   調剤基本料１の施設基準                                                                      
# file: 000908781.pdf page: 140
         (2) から(5) まで又は二の二の(1) のいずれにも該当しない保険薬局であること。 
     (2)   調剤基本料２の施設基準 
         次のいずれかに該当する保険薬局（(3) 、(4) 及び二の二の(1) に該当するものを除く。）である
       こと。 
       イ   処方箋の受付回数が一月に四千回を超えること（特定の保険医療機関に係る処方箋による
         調剤の割合が七割を超える場合に限る。）。 
       ロ   処方箋の受付回数が一月に二千回を超えること（イに該当する場合を除き、特定の保険医
         療機関に係る処方箋による調剤の割合が八割五分を超える場合に限る。）。 
       ハ   処方箋の受付回数が一月に千八百回を超えること（イ又はロに該当する場合を除き、特定
         の保険医療機関に係る処方箋による調剤の割合が九割五分を超える場合に限る。）。 
       ニ   特定の保険医療機関に係る処方箋の受付回数（当該保険薬局の所在する建物内に複数の保
         険医療機関が所在している場合にあっては、当該複数の保険医療機関に係る処方箋の受付回
         数を全て合算した回数とする。）が一月に四千回を超えること（イからハまでに該当する場
         合を除く。）。 
       ホ   特定の保険医療機関に係る処方箋の受付回数（同一グループの保険薬局（財務上又は営業
         上若しくは事業上、緊密な関係にある範囲の保険薬局をいう。以下同じ。）のうち、これに  
# file: 000908781.pdf page: 141
         属する他の保険薬局において、保険医療機関に係る処方箋による調剤の割合が最も高い保険
         医療機関が同一の場合は、当該他の保険薬局の処方箋の受付回数を含む。）が、一月に四千
     )   回を超えること（イからニまでに該当する場合を除く。）。 
     (3   調剤基本料３のイの施設基準 
         次のいずれかに該当する保険薬局であること。 
       イ   同一グループの保険薬局における処方箋の受付回) 数の合計が一月に三万五千回を超え、四
         万回以下のグループに属する保険薬局（二の二の(1 に該当するものを除く。）のうち、特定
         の保険医療機関に係る処方箋による調剤の割合が九割五分を超える又は特定の保険医療機関
         との間で不動産の賃貸借取引があること。 
       ロ   同一グループの保険薬局における処方箋の受付) 回数の合計が一月に四万回を超え、四十万
         回以下のグループに属する保険薬局（二の二の(1 に該当するものを除く。）のうち、特定の
         保険医療機関に係る処方箋による調剤の割合が八割五分を超える又は特定の保険医療機関と
     )   の間で不動産の賃貸借取引があること。 
     (4   調剤基本料３のロの施設基準 
         同一グループの保険薬局における処方箋の受付回数の合計が一月に四十万回を) 超える又は同
       一グループの保険薬局の数が三百以上のグループに属する保険薬局（二の二の(1 に該当するも  
# file: 000908781.pdf page: 142
       のを除く。）のうち、次のいずれかに該当する保険薬局であること。 
       イ   特定の保険医療機関に係る処方箋による調剤の割合が八割五分を超えること。 
     ) ロ   特定の保険医療機関との間で不動産の賃貸借取引があること。 
     (5   調剤基本料３のハの施設基準 
         同一グループの保険薬局における処方箋の受付回数の合計が一月に四) 十万) 回を超える又は同
       一グループの保険薬局の数が三百以上のグループに属する保険薬局（(2 、(4 のロ又は二の二の
       (1) に該当するものを除く。）のうち、特定の保険医療機関に係る処方箋による調剤の割合が八
       割五分以下であること。 
   二 ) 調剤基本料の注１ただし書に規定する施設基準 
     (1   基本診療料の施設基準等別表第六の二に規定する地域に所在すること。 
     (2)   当該保険薬局が所在する特定の区域内における保険医療機関（歯科医療のみを担当するもの
       を除く。）について、許可病床数が二百床未満であり、その数が十以下であること。ただし、
       当該保険薬局において、特定の保険医療機関に係る処方箋による調剤の割合が七割を超える場
     )合については、当該保険医療機関は、当該特定の区域内に所在するものとみなす。 
     (3   処方箋受付回数が一月に二千五百回を超えないこと。 
   二の二   調剤基本料の注２に規定する厚生労働大臣が定める保険薬局                                
# file: 000908781.pdf page: 143
     ) 次のいずれかに該当する保険薬局であること。 
     (1   保険医療機関と不動産取引等その他の特別な関係を有している保険薬局（当該保険薬局の所
       在する建物内に保険医療機関（診療所に限る。）が所在している場合を除く。）であって、当
     )該保険医)療機関)に係る処方箋による調剤の割合が七割を超えること。 
     (2   一の(1 から(5 までのいずれかに適合しているものとして地方厚生局長等に届け出た保険薬局
       以外の保険薬局であること。 
   三   調剤基本料の注４に規定する保険薬局 
     ) 次のいずれかに該当する保険薬局であること。 
     (1   当該保険薬局における医療用医薬品の取引価格の妥結率（医科点数表の初診料の注４に規定
     )する医療用医薬品の取引価格の妥結率をいう。以下同じ。）が五割以下であること。 
     (2   当該保険薬局における医療用医薬品の取引価格の妥結率、単品単価契約率（卸売販売業者（
       医薬品、医療機器等の品質、有効性及び安全性の確保等に関する法律（昭和三十五年法律第百
       四十五号。以下「医薬品医療機器等法」という。）第三十四条第五項に規定する卸売販売業者
       をいう。以下同じ。）と当該保険薬局との間で取引された医療用医薬品に係る契約に占める、
       品目ごとに医療用医薬品の価値を踏まえて価格を決定した契約の割合をいう。）及び一律値引
       き契約（卸売販売業者と当該保険薬局との間で取引価格が定められた医療用医薬品のうち、一  
# file: 000908781.pdf page: 144
       定割合以上の医療用医薬品について総価額で交渉し、総価額に見合うよう当該医療用医薬品の
       単価を同一の割合で値引きすることを合意した契約をいう。）に係る状況について、地方厚生
     )局長等に報告していない保険薬局であること。 
     (3   薬剤師のかかりつけ機能に係る基本的な業務を一年間実施していない保険薬局（処方箋の受
       付回数が一月に六百回以下の保険薬局を除く。）であること。 
   四 ) 地域支援体制加算の施設基準 
     (1   地域支援体制加算１の施設基準 
         次のいずれにも該当する保険薬局であること。 
       イ   調剤基本料１を算定している保険薬局であること。 
       ロ   地域医療への貢献に係る十分な体制が整備されていること。 
     ) ハ   地域医療への貢献に係る十分な実績を有していること。 
     (2   地域支援体制加算２の施設基準 
         次の) いずれにも該当する保険薬局であること。 
       イ   (1 のイ及びロに該当する保険薬局であること。 
     ) ロ   地域医療への貢献に係る相当の実績を有していること。 
     (3   地域支援体制加算３の施設基準                                                                
# file: 000908781.pdf page: 145
         次のいずれにも該当する保険薬局であること。 
       イ   調剤基本料１以外を算定している保険薬局であること。 
       ロ   地) 域医療への貢献に係る必要な体制が整備されていること。 
       ハ   (1 のハに該当する保険薬局であること。 
     (4)   地域支援体制加算４の施設基準 
         (2) のロ並びに(3) のイ及びロに該当する保険薬局であること。 
   四の二   連携強化加算の施設基準 
       他の保険薬局等との連携により非常時における対応につき必要な体制が整備されていること。 
   五 ) 後発医薬品調剤体制加算の施設基準 
     (1   通則 
         当該保険薬局において調剤した薬剤の規格単位数量に占める後発医薬品のある先発医薬品及
     ) び後発医薬品を合算した規格単位数量の割合が五割以上であること。 
     (2   後発医薬品調剤体制加算１の施設基準 
         当該保険薬局において調剤した後発医薬品のある先発医薬品及び後発医薬品を合算した規格
     ) 単位数量に占める後発医薬品の規格単位数量の割合が八割以上であること。 
     (3   後発医薬品調剤体制加算２の施設基準                                                         
# file: 000908781.pdf page: 146
         当該保険薬局において調剤した後発医薬品のある先発医薬品及び後発医薬品を合算した規格
     ) 単位数量に占める後発医薬品の規格単位数量の割合が八割五分以上であること。 
     (4   後発医薬品調剤体制加算３の施設基準 
         当該保険薬局において調剤した後発医薬品のある先発医薬品及び後発医薬品を合算した規格
       単位数量に占める後発医薬品の規格単位数量の割合が九割以上であること。 
   五の二   調剤基本料の注８に規定する厚生労働大臣が定める保険薬局 
     ) 次のいずれかに該当する保険薬局であること。 
     (1   当該保険薬局において調剤した後発医薬品のある先発医薬品及び後発医薬品を合算した規格
       単位数量に占める後発医薬品の規格単位数量の割合が五割以下であること。ただし、当該保険
     )薬局)における処方箋受付状況を踏まえ、やむを得ないものは除く。 
     (2   (1 に係る報告を地方厚生局長等に報告していない保険薬局であること。 
   六 ) 薬剤調製料の注２に規定する無菌製剤処理加算の施設基準 
     (1   薬局であること。 
     (2)   無菌製剤処理を行うにつき十分な施設又は設備を有していること。ただし、医薬品、医療機
       器等の品質、有効性及び安全性の確保等に関する法律施行規則（昭和三十六年厚生省令第一号
       ）第十一条の八第一項ただし書の場合は、この限りでない。                                     
# file: 000908781.pdf page: 147
     (3)   無菌製剤処理を行うにつき必要な体制が整備されていること。 
   六の二   薬剤調製料の注４に規定する厚生労働大臣が定める時間 
       当該地域において一般の保険薬局がおおむね調剤応需の態勢を解除した後、翌日に調剤応需の
     態勢を再開するまでの時間（深夜を除く。） 
   七   薬剤調製料の注６ただし書に規定する薬剤 
       使用薬剤の薬価（薬価基準）別表に収載されている薬剤と同一規格を有する薬剤 
   八 ) 薬剤調製料の注８に規定する施設基準 
     (1   在宅患者訪問薬剤管理指導料の注１に規定するあらかじめ在宅患者訪問薬剤管理指導を行う
     )旨を地方厚生局長等に届け出た保険薬局であること。 
     (2   在宅患者に対する薬学的管理及び指導を行うにつき必要な体制が整備されていること。 
     (3)   麻薬及び向精神薬取締法（昭和二十八年法律第十四号）第三条の規定による麻薬小売業者の
       免許を受けていること。 
   九 ) 薬剤調製料の注８に規定する患者 
     (1   在宅患者緊急訪問薬剤管理指導料を算定している患者 
     (2)   在宅患者緊急時等共同指導料を算定している患者 
     (3)   指定居宅サービスに要する費用の額の算定に関する基準（平成十二年厚生省告示第十九号）  
# file: 000908781.pdf page: 148
     )に規定する居宅療養管理指導費（薬局の薬剤師が行う場合に限る。）を算定している患者 
     (4   指定介護予防サービスに要する費用の額の算定に関する基準（平成十八年厚生労働省告示第
       百二十七号）に規定する介護予防居宅療養管理指導費（薬局の薬剤師が行う場合に限る。）を
       算定している患者 
   九の二   調剤管理料の注３に規定する厚生労働大臣が定める保険薬局 
       適切な手帳の活用実績が相当程度あると認められない保険薬局であること。 
   九の三   調剤管理料の注４に規定する厚生労働大臣が定める保険薬局 
       重複投薬等の解消に係る取組の実績を有している保険薬局であること。 
   九)の四   調剤管理料の注５に規定する電子的保健医療情報活用加算の施設基準 
     (1   療養の給付及び公費負担医療に関する費用の請求に関する省令（昭和五十一年厚生省令第三
     )十六号）第一条に規定する電子情報処理組織の使用による請求を行っていること。 
     (2   健康保険法第三条第十三項に規定する電子資格確認を行う体制を有していること。 
     (3)   (2) の体制に関する事項について、当該保険薬局の見やすい場所に掲示していること。 
   十   服薬管理指導料の注５及びかかりつけ薬剤師指導料の注３に規定する医薬品 
       別表第三の三に掲げる医薬品 
   十の二   特定薬剤管理指導加算２の施設基準                                                         
# file: 000908781.pdf page: 149
       当該管理及び指導等を行うにつき必要な体制が整備されていること。 
   十の三   服薬管理指導料の注６及びかかりつけ薬剤師指導料の注４に規定する厚生労働大臣が定め
     る患者 
     ) 次のいずれにも該当する患者であること。 
     (1   医科点数表区分番号Ｂ００１䢣２䢣12 に掲げる外来腫瘍化学療法診療料の注６に規定する連
       携充実加算を届け出ている保険医療機関において、化学療法（抗悪性腫瘍剤が注射されている
     )場合に限る。）及び必要な指導が行われている悪性腫瘍の患者 
     (2   当該保険薬局において、悪性腫瘍の治療に係る薬剤の調剤を受ける患者 
   十の四   服薬管理指導料の注10 に規定する厚生労働大臣が定めるもの 
     ) 次のいずれかに該当するものであること。 
     (1   新たにインスリン製剤又はスルフォニル尿素系製剤が処方されたもの 
     (2)   インスリン製剤又はスルフォニル尿素系製剤に係る投薬内容の変更が行われたもの 
   十の五   服薬管理指導料の注13 に規定する厚生労働大臣が定める保険薬局 
       適切な手帳の活用実績が相当程度あると認められない保険薬局であること。 
   十の六   服薬管理指導料の注14 に規定する厚生労働大臣が定めるもの 
       かかりつけ薬剤師指導料又はかかりつけ薬剤師包括管理料に係る患者の同意を得た保険薬剤師  
# file: 000908781.pdf page: 150
     と連携した指導等を行うにつき十分な経験等を有する者であること。 
   十一   かかりつけ薬剤師指導料又はかかりつけ薬剤師包括管理料の施設基準 
       当該指導等を行うにつき十分な経験等を有する薬剤師が配置されていること。 
   十一の二   服用薬剤調整支援料２のイに規定する施設基準 
       重複投薬等の解消に係る実績を有していること。 
   十一の三   在宅患者訪問薬剤管理指導料の注４、在宅患者緊急訪問薬剤管理指導料の注３及び在宅
     )患者緊急時等共同指導料の注３に規定する在宅患者医療用麻薬持続注射療法加算の施設基準 
     (1   麻薬及び向精神薬取締法第三条の規定による麻薬小売業者の免許を受けていること。 
     (2)   医薬品医療機器等法第三十九条第一項の規定による高度管理医療機器の販売業の許可を受け
       ていること。 
   十一の四   在宅患者訪問薬剤管理指導料の注７、在宅患者緊急訪問薬剤管理指導料の注６及び在宅
     患者緊急時等共同指導料の注６に規定する在宅中心静脈栄養法加算の施設基準 
       医薬品医療機器等法第三十九条第一項の規定による高度管理医療機器の販売業の許可を受けて
     いる又は同法第三十九条の三第一項の規定による管理医療機器の販売業の届出を行っていること。 
   十二   退院時共同指導料の注ただし書に規定する疾病等の患者 
       別表第三の一の三に掲げる患者                                                                  
# file: 000908781.pdf page: 151
   十二の二   服薬情報等提供料)の注５に規定する厚生労働大臣が定める保険医療機関 
       当該保険薬局が二の二の(1 に該当する場合に係る保険医療機関であること。 
   十)三   在宅患者重複投薬・相互作用等防止管理料の注１に規定する患者 
     (1   在宅患者緊急訪問薬剤管理指導料を算定している患者 
     (2)   在宅患者緊急時等共同指導料を算定している患者 
     (3)   指定居宅サービスに要する費用の額の算定に関する基準に規定する居宅療養管理指導費（薬
     )局の薬剤師が行う場合に限る。）を算定している患者 
     (4   指定介護予防サービスに要する費用の額の算定に関する基準に規定する介護予防居宅療養管
       理指導費（薬局の薬剤師が行う場合に限る。）を算定している患者 
第十六   介護老人保健施設入所者について算定できない検査等 
   一   介護老人保健施設入所者について算定できない検査 
       別表第十二第一号に掲げる検査 
   二   介護老人保健施設入所者につりいて算定できる内服薬及び外用薬の費用 
       抗悪性腫瘍剤（悪性新生物に罹患していかるん患者に対して投与された場合に限る。）の費用 
       ＨＩＦ䢣ＰＨ阻害剤（人工腎臓又は腹膜灌流を受けている患者のうち腎性貧血状態にあるもの
     に対して投与された場合に限る。）の費用                                                         
# file: 000908781.pdf page: 152
      と疼う痛コントロールのための医療用麻薬の費用 
       抗ウイルス剤（Ｂ型肝炎又はＣ型肝炎の効能若しくは効果を有するもの及び後天性免疫不全症
     候群又はＨＩＶ感染症の効能若しくは効果を有するものに限る。）の費用 
   三   介護老人保健施設入所者について算定できる注射及び注射薬等の費用 
       医科点数表区分番号Ｂ００１䢣２䢣12 に掲げる外来腫瘍化学療法診療料の１のイ又は２のイ 
       医科点数表第二章第六部注射通則第６号に規定する外来化学療法加算 
       医科点数表区分番号Ｇ００１に掲げる静脈内注射（保険医療機関の保険医が平成十八年七月一
     日から令和六年三月三十一日までの間に介護老人保健施設の人員、施設及び設備並びに運営に関
     する基準（平成十一年厚生省令第四十号）附則第十三条に規定する転換を行って開設した介護老
     人保健施設（以下「療養病床から転2 換した介護老人保健施設」という。）に赴いて行うもの、医
     科点数表区分番号Ｂ００１䢣２䢣1 に掲げる外来腫瘍化学療法診療料の１のイ若しくは２のイ又
     は医科点数表第二章第六部注射通則第６号に規定する外来化学療法加算を算定するものに限る。） 
       医科点数表区分番号Ｇ００２に掲げる動脈注射（医科点数表区分番号Ｂ００１䢣２䢣12 に掲げ
     る外来腫瘍化学療法診療料の１のイ若しくは２のイ又は医科点数表第二章第六部注射通則第６号
     に規定する外来化学療法加算を算定するものに限る。） 
       医科点数表区分番号Ｇ００３に掲げる抗悪性腫瘍剤局所持続注入（医科点数表区分番号Ｂ００  
# file: 000908781.pdf page: 153
     １䢣２䢣12 に掲げる外来腫瘍化学療法診療料の１のイ又は２のイを算定するものに限る。） 
       医科点数表区分番号Ｇ００３䢣2 ３に掲げる肝動脈塞栓を伴う抗悪性腫瘍剤肝動脈内注入（医科
     点数表区分番号Ｂ００１䢣２䢣1 に掲げる外来腫瘍化学療法診療料の１のイ又は２のイを算定す
     るものに限る。） 
       医科点数表区分番号Ｇ００４に掲げる点滴注射（保険医療機関の保険医が療2 養病床から転換し
     た介護老人保健施設に赴いて行うもの、医科点数表区分番号Ｂ００１䢣２䢣1 に掲げる外来腫瘍
     化学療法診療料の１のイ若しくは２のイ又は医科点数表第二章第六部注射通則第６号に規定する
     外来化学療法加算を算定するものに限る。） 
       医科点数表区分番号Ｇ００５に掲げる中心静脈注射（医科点数表区分番号Ｂ００１䢣２䢣12 に
     掲げる外来腫瘍化学療法診療料の１のイ若しくは２のイ又は医科点数表第二章第六部注射通則第
     ６号に規定する外来化学療法加算を算定するものに限る。） 
       医科点数表区分番号2 Ｇ００６に掲げる植込型カテーテルによる中心静脈注射（医科点数表区分
     番号Ｂ００１䢣２䢣1 に掲げる外来腫瘍化学療法診療料の１のイ若しくは２のイ又は医科点数表
     第二章第六部注射通則第６号に規定するか外ん来化学療法加算を算定するものに限る。） 
       エリスロポエチン（人工腎臓又は腹膜灌流を受けている患者のうち腎性貧血状態にあるものに
     対して投与された場合に限る。）の費用                                                           
# file: 000908781.pdf page: 154
       ダルベポエチン（人工腎臓又は腹膜か灌ん流を受けている患者のうち腎性貧血状態にあるものに対
     して投与された場合に限る。）の費用         かん
       エポエチンベータペゴル（人工腎臓又は腹膜灌流を受けている患者のうち腎性貧血状態にある
     ものに対して投与された場合に限る。）の費用 
      と抗う悪性腫瘍剤（悪性新生物に罹患している患者に対して投与された場合に限る。）の費用 
       疼痛コントロールのための医療用麻薬の費用 
       インターフェロン製剤（Ｂ型肝炎又はＣ型肝炎の効能又は効果を有するものに限る。）の費用 
       抗ウイルス剤（Ｂ型肝炎又はＣ型肝炎の効能又は効果を有するもの及び後天性免疫不全症候群
     又はＨＩＶ感染症の効能又は効果を有するものに限る。）の費う用 
       血友病の治療に係る血液凝固因子製剤及び血液凝固因子抗体迂回活性複合体の費用 
   四   介護老人保健施設入所者について算定できないリハビリテーション 
       別表第十二第二号に掲げるリハビリテーション 
   五   介護老人保健施設入所者について算定できない処置 
       別表第十二第三号に掲げる処置 
   六   介護老人保健施設入所者について算定できない手術 
       別表第十二第四号に掲げる手術                                                                  
# file: 000908781.pdf page: 155
   七   介護老人保健施設入所者について算定できない麻酔 
       別表第十二第五号に掲げる麻酔 
 第十七   経過措置 
   一   令和四年三月三十一日において現にがん患者指導管理料に) 係る届出を行っている保険医療機関
     については、同年九月三十日までの間に限り、第三の二の(12 のイの②に該当するものとみなす（
     入院中の患者以外の末期の悪性腫瘍の患者に係る場合を除く。）。 
   二   令和四年三月三十一日において現に在宅療養支援診療所又は在宅療養支援病院に) 係る届出) を行
     っている保険医療機関については、同年九月三十日までの間に限り、第三の六の(1 のワ、(2 のヲ
     若しくは(3) のル又は第四の一の(1) のワ、(2) のワ若しくは(3) のルに該当するものとみなす。 
   三   第十五の五の二の(1) に係る規定は、令和四年九月三十日までの間に限り、なお従前の例による。 
   別表第一から別表第十三までを次のように改める。 
 別表第一   特定疾患療養管理料並びに処方料並びに処方箋料の特定疾患処方管理加算１及び特定疾患
   処方管理加算２に規定する疾患 
     結核 
     悪性新生物 
     甲状腺障害                                                                                        
# file: 000908781.pdf page: 156
     処置後甲状腺機能低下症 
     糖尿病 
     スフィンゴリピド代謝障害及びその他の脂質蓄積障害 
     ムコた脂ん質症 
     リポ蛋白代謝障害及びその他の脂（質）血症 
     リポジストロフィー 
     ローノア・ベンソード腺脂肪腫症 
     高血圧性疾患 
     虚血性心疾患 
     不整脈 
     心不全 
     脳血管疾患 
     一過性脳虚血発作及び関連症の候う群 
     単純性慢性気管支炎及び粘液膿性慢性気管支炎 
     詳細不明の慢性気管支炎 
     その他の慢性閉塞性肺疾患                                                                        
# file: 000908781.pdf page: 157
    ぜ肺ん気腫 
    ぜ喘ん息 
     喘息発作重積状態 
     気管支拡張症 
     胃潰瘍 
     十二指腸潰瘍 
     胃炎及び十二指腸炎 
     肝疾患（経過が慢性なものに限る。） 
     慢性ウイルス肝炎 すい
     アルコール性す慢い性膵炎 
     その他の慢性膵炎 
     思春期早発症 
     性染色体異常 
別表第二   特定疾患治療管理料に規定する疾患等 
   一 ) 特定薬剤治療管理料１の対象患者 
     (1   テオフィリン製剤を投与している患者                                                         
# file: 000908781.pdf page: 158
     (2)   不整脈用剤を投与している患者 
     (3)   ハロペリドール製剤又はブロムペリドール製剤を投与している患者 
     (4)   リチウム製剤を投与している患者 
     (5)   免疫抑制剤を投与している患者 
     (6)   サリチル酸系製剤を投与している若年性関節リウマチ、リウマチ熱又は関節リウマチの患者 
     (7)   メトトレキサートを投与している悪性腫瘍の患者 
     (8)   アミノ配糖体抗生物質、グリコペプチド系抗生物質又はトリアゾール系抗真菌剤を投与して
     )いる入院中の患者 
     )(9   イマチニブを投与している患者 
     (10   シロリムス製剤を投与している患者 
     (11)   スニチニブを投与している患者 
     (12)   治療抵抗性統合失調症治療薬を投与している患者 
     (13)   (1) から(12) までに掲げる患者に準ずるもの 
   二   小児特定疾患カウンセリング料の対象患者 
       十八歳未満の気分障害、神経症性障害、ストレス関連障害及び身体的要因に関連した行動症候
     群、心理的発達の障害又は小児期及び青年期に通常発症する行動及び情緒の障害の患者            
# file: 000908781.pdf page: 159
   三   削除                       )
   四   皮ぽ膚うそ科う特定疾患指導管理料(Ⅰの対象疾患 
       天疱ぽ瘡う そう
       類天疱瘡                  ろうそう
       エリテマトーデス（紅斑性狼瘡） 
       紅皮症   せん
       尋せ常きの性うほ乾う癬 
       掌蹠膿疱り症ん せん
       先天せ性ん魚鱗癬 
       類乾た癬い せん
       偏平苔よ癬う しん       ようしん
       結節性痒疹その他の痒疹（慢) 性型で経過が一年以上のものに限る。） 
   五   皮膚ほ科うし特ん定疾患指導管理料(Ⅱの対象疾患 
       帯状疱し疹ん 
       じんま疹                                り
       アトピー性皮膚炎（十六歳以上の患者が罹患している場合に限る。）                            
# file: 000908781.pdf page: 160
       尋常性白斑 
       円形脱毛症 
       脂漏性皮膚炎 
別表第三   特定機能病院入院基本料の栄養情報提供加算、外来栄養食事指導料、入院栄養食事指導料
   、集団栄養食事指導料及び在宅患者訪問栄養食事指導料に規定する特別食 
     腎臓食 
     肝臓食 
     糖尿食 
     胃潰瘍食 
    す貧い血食 
     膵臓食 
     脂質異常症食 
     痛風食 
     てんかん食 
    かフえでェニールケトン尿症食 
     楓糖尿症食                                                                                       
# file: 000908781.pdf page: 161
     ホモシスチン尿症食 
     尿素サイクル異常症食 
     メチルマロン酸血症食 
     プロピオン酸血症食 
     極長鎖アシル䢣ＣｏＡ脱水素酵素欠損症食 
     糖原病食 
     ガラクトース血症食 
     治療乳 
     無菌食 
     小児食物アレルギー食（特定機能病院入院基本料の栄養情報提供加算、外来栄養食事指導料及び
   入院栄養食事指導料に限る。） 
     特別な場合の検査食（単なる流動食及び軟食を除く。） 
別表第三の一の二   療養・就労両立支援指導料の注１に規定する疾患 
     悪性新生物 
     脳梗塞、脳出血、くも膜下出血その他の急性発症した脳血管疾患 
     肝疾患（経過が慢性なものに限る。）                                                             
# file: 000908781.pdf page: 162
     心疾患 
     糖尿病 
     若年性認知症 
     難病の患者に対する医療等に関する法律第五条第一項に規定する指定難病（同法第七条第四項に
   規定する医療受給者証を交付されている患者（同条第一項各号に規定する特定医療費の支給認定に
   係る基準を満たすものとして診断を受けたものを含む。）に係るものに限る。）その他これに準ず
   る疾患 
別表第三の一の三   退院時共同指導料１及び退院時共同指導料２を二回算定できる疾病等の患者並び
   に頻回訪問加算に規定する状態等にある患者 
   一   末) 期の悪性腫瘍) の患者) （在宅がん医療総合診療料を算定している患者を除く。） 
   二   (1 であって、(2か又んは(3 の状態である患者 
     (1)   在宅自己腹膜灌流指導管理、在宅血液透析指導管理、在宅酸素療法指導管理、在宅中心静脈
       栄養法指導管理、在宅成と分う栄養経管栄養法指導管理、在宅人工呼吸指導管理、在宅悪性腫瘍等
       患者指導管理、在宅自己疼痛管理指導管理、在宅肺高血圧症患者指導管理又は在宅気管切開患
     )者指導管理を受けている状態にある者 
     (2   ドレーンチューブ又は留置カテーテルを使用している状態                                     
# file: 000908781.pdf page: 163
     (3)   人工こ肛う門又は人工ぼ膀うこ胱うを設置している状態 
   三   在宅での療養を行っている患者であって) 、高度な指導管理を必要とするもの 
別表第三の二   ハイリスク妊産婦共同管理料(Ⅰに規定する状態等である患者 
   一   妊婦であって次に掲げる状態にあるもの 
       妊娠二十二週から三十二週未満の早産の患者 
       妊娠高血圧症候群重症の患者 
       前置胎盤（妊娠二十八週以降で出血等の病状を伴うけもいのに限る。）の患者 
       妊娠三十週未満の切迫早産（子宮収縮、子宮出血、頚管の開大、短縮又は軟化のいずれかの兆
     候を示すもの等に限る。）の患者 
       多胎妊娠の患者 
       子宮内胎児発育遅延の患者 
       心疾患（治療中のものに限る。）の患者 
       糖尿病（治療中のものに限る。）の患者 
       甲状腺疾患（治療中のものに限る。）の患者 
      こ腎う疾患（治療中のものに限る。）の患者 
       膠原病（治療中のものに限る。）の患者                                                         
# file: 000908781.pdf page: 164
       特発性血小板減少性紫斑病（治療中のものに限る。）の患者 
       白血病（治療中のものに限る。）の患者 
       血友病（治療中のものに限る。）の患者 
       出血傾向のある状態（治療中のものに限る。）の患者 
       ＨＩＶ陽性の患者 
       Ｒｈ不適合の患者 
       当該妊娠中に帝王切開術以外の開腹手術を行った患者又は行うことを予定している患者 
       精神疾患の患者（精神療法が実施されているものに限る。） 
   二   妊産婦であって次に掲げる状態にあるもの 
       妊娠二十二週から三十二週未満の早産の患者 
       四べ十ん歳以上の初産婦の患者 
       分娩前のＢＭＩが三十五以上の初産婦の患者 
       妊娠高血圧症は候く群重症の患者 
       常位胎盤早期剥離の患者 
       前置胎盤（妊娠二十八週以降で出血等の病状を伴うものに限る。）の患者 
       双胎間輸血症候群の患者                                                                        
# file: 000908781.pdf page: 165
       多胎妊娠の患者 
       子宮内胎児発育遅延の患者 
       心疾患（治療中のものに限る。）の患者 
       糖尿病（治療中のものに限る。）の患者 
       特発性血小板減少性紫斑病（治療中のものに限る。）の患者 
       白血病（治療中のものに限る。）の患者 
       血友病（治療中のものに限る。）の患者 
       出血傾向のある状態（治療中のものに限る。）の患者 
       ＨＩＶ陽性の患者 
       当該妊娠中に帝王切開術以外の開腹手術を行った患者又は行うことを予定している患者 
       精神疾患の患者（精神療法が実施されているものに限る。） 
別表第三の三   薬剤管理指導料の対象患者並びに服薬管理指導料及びかかりつけ薬剤師指導料に規定
   する医薬品 
     抗悪性腫瘍剤 
     免疫抑制剤 
     不整脈用剤                                                                                        
# file: 000908781.pdf page: 166
     抗てんかん剤 
     血液凝固阻止剤（内服薬に限る。） 
     ジギタリス製剤 
     テオフィリン製剤 
     カリウム製剤（注射薬に限る。） 
     精神神経用剤 
    す糖い尿病用剤 
     膵臓ホルモン剤 
     抗ＨＩＶ薬 
別表第く四う   歯科特定疾患療養管理料並びに処方料及び処方箋料に規定する疾患 
     口腔領く域うの悪性新生物（エナメル上皮腫を含む。） 
     顎・口腔の先天異常 
     舌く痛う症（心因性によるものを含む。） 
     口く腔う軟組織の疾患（難治性のものに限る。） 
     口腔領域ぽのうそシうェーグレぽンうそ症う候群 
     尋常性天疱瘡又は類天疱瘡                                                                        
# file: 000908781.pdf page: 167
     口く腔う乾燥症（放射線治療又は化学療法を原因とするものに限る。） 
     睡眠時無呼吸症候群（口く腔う内装置治療を要するものに限る。） 
     骨吸収抑制薬関連顎骨壊死（骨露出を伴うものに限る。）又は放射線性顎骨壊死 
     三叉神経ニューロパチー 
別表第五及び第六   削除         )                          )
別表第七   在宅患者訪問診療料(Ⅰ及び在宅患者訪問診療料(Ⅱ並びに在宅患者訪問看護・指導料及び
   同一建物居住者訪問看護・指導料に規定する疾病等 
     末期の悪性腫瘍 
     多発性硬化症 
     重症筋無力症 
     スモン 
     筋萎縮性側索硬化症 
     脊髄小脳変性症 
     ハンチントン病 
     進行性筋ジストロフィー症                 ひ
     パーキンソン病関連疾患（進行性核上性麻痺、大脳皮質基底核変性症及びパーキンソン病（ホー  
# file: 000908781.pdf page: 168
   エン・ヤールの重症度分類がステージ三以上であって生活機能障害度がⅡ度又はⅢ度のものに限
   る。）） 
     多系統萎縮症（線条体黒質変性症、オリーブ橋小脳萎縮症及びシャイ・ドレーガー症候群） 
     プリオン病 
     亜急性硬化性全脳炎 
     ライソゾーム病 
     副腎白質ジストロフィー 
     脊髄性筋萎縮症 
     球脊髄性筋萎縮症 
     慢性炎症性脱髄性多発神経炎 
    け後い天性免疫不全症候群 
     頚髄損傷 
     人工呼吸器を使用している状態 
別表第八   退院時共同指導料１の注２に規定する特別な管理を要する状態等にある患者並びに退院後
   訪問指導料、在宅患者訪問看護・指導料及び同一建物居住者訪問看護・指導料に規定する状態等に
   ある患者                                                                                            
# file: 000908781.pdf page: 169
   一   在宅悪性腫瘍等患者指導管理若しくは在宅気管切開患者指導管理を受けている状態にある者又
     は気管カニューかレん若しくは留置カテーテルを使用している状態にある者 
   二   在宅自己腹膜灌流指導管理、在宅血液透析指導管理、在宅酸素療法指導管理、在宅中心静脈栄
     養法指導管理、在宅成分栄養経管栄養法指導管と理う、在宅自己導尿指導管理、在宅人工呼吸指導管
     理、在宅持続陽圧呼吸療法指導管理、在宅自己疼痛管理指導管理又は在宅肺高血圧症患者指導管
     理を受こけうている状態ぼにうこあうる者 
   三   人工肛門又はじ人よくそ工う膀胱を設置している状態にある者 
   四   真皮を越える褥瘡の状態にある者 
   五   在宅患者訪問点滴注射管理指導料を算定している者 
別表第八の二   在宅時医学総合管理料及び施設入居時等医学総合管理料に規定する別に厚生労働大臣
   が定める状態の患者   り
   一   次に掲げる疾患に罹患している患者 
       末期の悪性腫瘍 
       スモン 
       難病の患者に対する医療等に関する法律第五条第一項に規定する指定難病 
       後天性免疫不全症候群                                                                           
# file: 000908781.pdf page: 170
       脊髄損傷     じよくそう
       真皮を越える褥瘡 
   二   次に掲げる状態の患者   かん
       在宅自己連続携行式腹膜灌流を行っている状態 
       在宅血液透析を行っている状態 
       在宅酸素療法を行っている状態 
       在宅中心静脈栄養法を行っている状態 
       在宅成分栄養経管栄養法を行っている状態 
       在宅自己導尿を行っている状態 
       在宅人工呼吸を行っている状態 とう
       植込型脳・脊髄刺激装置による疼痛管理を行っている状態 
       肺高血圧症であって、プロスタグランジンI2 製剤を投与されている状態 
       気管切開を行っている状態 
       気管カニューレを使用している状態 
       ドレこーうンチューブぼ又うこはう留置カテーテルを使用している状態 
       人工肛門又は人工膀胱を設置している状態                                                       
# file: 000908781.pdf page: 171
別表第八の三    在宅時医学総合管理料の注10 （施設入居時等医学総合管理料の注５の規定により準
   用する場合を含む。）に規定する別に厚生労働大臣が定める状態の患者 
     要介護二以上の状態又はこれに準ずる状態 
     日常生活に支障を来たすような症状・行動や意思疎通の困難さのために、介護を必要とする認知
   症の状態 
     頻回の訪問看護を受けている状態 
     訪問診療又は訪問看護において処置を受けている状態 
     介護保険法第八条第十一項に規定する特定施設等看護職員が配置された施設に入居し、医師の指
   示を受けた看護職員による処置を受けている状態 
     その他関係機関との調整等のために訪問診療を行う医師による特別な医学管理を必要とする状態 
別表第八の四    在宅時医学総合管理料の注11 及び施設入居時等医学総合管理料の注４に規定する別
   に厚生労働大臣が定める状態の患者 
     別表第八の二に掲げる状態 
     要介護二以上の状態又はこれに準ずる状態 
     訪問診療又は訪問看護において処置を受けている状態 
     介護保険法第八条第十一項に規定する特定施設等看護職員が配置された施設に入居し、医師の指  
# file: 000908781.pdf page: 172
   示を受けた看護職員による処置を受けている状態 
     がんの治療を受けている状態 
     精神疾患以外の疾患の治療のためにけ訪つ問診療を行う医師による特別な医学管理を必要とする状態 
別表第九   在宅自己注射指導管理料、間歇注入シリンジポンプ加算、持続血糖測定器加算及び注入器
   用注射針加算に規定する注射薬 
     インスリン製剤 
     性腺刺激ホルモン製剤 
     ヒト成長ホルモン剤 
     遺伝子組換え活性型血液凝固第Ⅶ因子製剤 
     遺伝子組換え型血液凝固第Ⅷ因子製剤 
     遺伝子組換え型血液凝固第Ⅸ因子製剤 
     乾燥濃縮人血液凝固第Ⅹ因子加活性化第Ⅶ因子製剤 
     乾燥人血液凝固第Ⅷ因子製剤 
     か乾燥人血液凝固第Ⅸ因子製剤 
     顆粒球コロニー形成刺激因子製剤 
     性腺刺激ホルモン放出ホルモン剤                                                                  
# file: 000908781.pdf page: 173
     ソマトスタチンアナログ 
     ゴナドトロピン放出ホルモン誘導体 
     グルカゴン製剤 
     グルカゴン様ペプチド䢣１受容体アゴニスト 
     ヒトソマトメジンＣ製剤 
     インターフェロンアルファ製剤 
     インターフェロンベータ製剤 
     エタネルセプト製剤 
     ペグビソマント製剤 
     スマトリプタン製剤 
     グリチルリチン酸モノアンモニウム・グリシン・Ｌ䢣システイン塩酸塩配合剤 
     アダリムマブ製剤 
     テリパラチド製剤 
     アドレナリン製剤 
     ヘパリンカルシウム製剤 
     アポモルヒネ塩酸塩製剤                                                                           
# file: 000908781.pdf page: 174
     セルトリズマブペゴル製剤 
     トシリズマブ製剤 
     メトレレプチン製剤 
     アバタセプト製剤 
     ｐＨ４処理酸性人免疫グロブリン（皮下注射）製剤 
     アスホターゼ   アルファ製剤 
     グラチラマー酢酸塩製剤 
     セクキヌマブ製剤 
     エボロクマブ製剤 
     ブロダルマブ製剤 
     アリロクマブ製剤 
     ベリムマブ製剤 
     イキセキズマブ製剤 
     ゴリムマブ製剤 
     エミシズマブ製剤 
     イカチバント製剤                                                                                 
# file: 000908781.pdf page: 175
     サリルマブ製剤 
     デュピルマブ製剤 
     インスリン・グルカゴン様ペプチド䢣１受容体アゴニスト配合剤 
     ヒドロコルチゾンコハク酸エステルナトリウム製剤 
     遺伝子組換えヒトvon  Willebrand 因子製剤 
     ブロスマブ製剤 
     メポリズマブ製剤 
     オマリズマブ製剤 
     テデュグルチド製剤 
     サトラリズマブ製剤 
別表第九のほ一うの二   在宅難治性皮膚疾患処置指導管理料に規定する疾患 
     表ほ皮う水疱症     りんせん
     水疱型先天性魚鱗癬様紅皮症 
別表第九の一の三   注入器加算に規定する注射薬 
     別表第九に規定する注射薬のうち、ｐＨ４処理酸性人免疫グロブリン（皮下注射）製剤以外のも
   の                                                                                                   
# file: 000908781.pdf page: 176
別表第九の一の四   経腸投薬用ポンプ加算に規定する内服薬 
     レボドパ・カルビドパ水和物製剤 
別表第九の一の五   注入ポンプ加算に規定する注射薬 
     ｐＨ４処理酸性人免疫グロブリン（皮下注射）製剤 
別表第九の二   検体検査実施料に規定する検体検査 
   一   医科点数表区分番号Ｄ０００に掲げる尿中さ一般物質定性半定量検査 
   二   医科点数表区分番号Ｄ００２に掲げるふ尿ん沈渣（鏡検法） 
   三   ふ医ん科点数表区分番号Ｄ００３に掲げる糞便検査のうち次のもの 
       糞便中ヘモグロビン 
   四   医科点数表区分番号Ｄ００５に掲げる血液形態・機能検査のうち次のもの 
       赤し血よう球沈降速度（ＥＳＲ） 
       末梢血液一般検査 
       ヘモグロビンＡ１Ｃ（ＨｂＡ１Ｃ） 
   五   医科点数表区分番号Ｄ００６に掲げる出血・凝固検査のうち次のもの 
       プロトロンビン時間（ＰＴ） 
       フィブリン・フィブリノゲン分解産物（ＦＤＰ）定性                                            
# file: 000908781.pdf page: 177
       フィブリン・フィブリノゲン分解産物（ＦＤＰ）半定量 
       フィブリン・フィブリノゲン分解産物（ＦＤＰ）定量 
       Ｄダイマー 
   六   医科点数表区分番号Ｄ００７に掲げる血液化学検査のうち次のもの 
       総たビんリルビン 
       総蛋白 
       アルブミン（ＢＣＰ改良法・ＢＣＧ法） 
       尿素窒素 
       クレアチニン 
       尿酸 
       アルカリホスファターゼ（ＡＬＰ） 
       コリンエステラーゼ（ＣｈＥ） 
       γ䢣グルタミルトランスフェラーゼ（γ䢣ＧＴ） 
       中性脂肪 
       ナトリウム及びクロール 
       カリウム                                                                                        
# file: 000908781.pdf page: 178
       カルシウム 
       グルコース 
       乳酸デヒドロゲナーゼ（ＬＤ） 
       クレアチンキナーゼ（ＣＫ） 
       ＨＤＬ䢣コレステロール 
       総コレステロール 
       アスパラギン酸アミノトランスフェラーゼ（ＡＳＴ） 
       アラニンアミノトランスフェラーゼ（ＡＬＴ） 
       ＬＤＬ䢣コレステロール 
       グリコアルブミン 
   七   医科点数表区分番号Ｄ００８に掲げる内分泌学的検査のうち次のもの 
       甲状腺刺激ホルモン（ＴＳＨ） 
       遊離サイロキシン（ＦＴ４） 
       遊離トリヨードサイロニン（ＦＴ３） 
   八   が医ん科点数表区分番号Ｄ００９に掲げる腫瘍マーカーのうち次のもの 
       癌胎児性抗原（ＣＥＡ）                                                                        
# file: 000908781.pdf page: 179
       α䢣フェトプロテイン（ＡＦＰ） 
       前立腺特異抗原（ＰＳＡ） 
       ＣＡ19 䢣９                             しようたん
   九   医科点数た表ん区分番号Ｄ０１５に掲げる血漿蛋白免疫学的検査のうち次のもの 
       Ｃ反応性蛋白（ＣＲＰ）                せつ   しん
   十   医科点数表区分番号Ｄ０１７に掲げる排泄物、滲出物又は分泌物の細菌顕微鏡検査のうち次の
     もの 
       その他のもの 
別表第九の二の二   中心静脈注射用カテーテル挿入の注３に規定する患者 
     三歳未満の乳幼児であって次の疾患である者 
       先こ天う性小腸閉鎖症 
       鎖肛 
       ヒルシュスプルング病 
       短腸症候群 
別表第九の三   医科点数表第二章第七部リハビリテーション通則第４号に規定する患者 
     回復期リハビリテーション病棟入院料又は特定機能病院リハビリテーション病棟入院料を算定す  
# file: 000908781.pdf page: 180
   る患者 
     脳血管疾患等の患者のうち発症後六十日以内のもの 
     入院中の患者であって、その入院) する病棟等において早期歩行、ＡＤＬの) 自立等を目的として心
   大血管疾患リハ) ビリテーション料(Ⅰ、脳血管疾患) 等リハビリテーション料(Ⅰ、廃用症) 候群リハビリ
   テーション料(Ⅰ、運動器リハビリテーション料(Ⅰ又は呼吸器リハビリテーション料(Ⅰを算定するも
   の 
別表第九の四   心大血管疾患リハビリテーション料の対象患者 
   一   急性心筋梗塞、し狭よう心症発作その他の急性発症した心大血管疾患又はその手術後の患者 
   二   慢性心不全、末梢動脈閉塞性疾患その他の慢性の心大血管疾患により、一定程度以上の呼吸
     循環機能の低下及び日常生活能力の低下を来している患者 
別表第九の五   脳血管疾患等リハビリテーション料の対象患者 
   一   脳梗塞、脳の出う血、くも膜下出血その他の急性発症した脳血管疾患又はその手術後の患者 
   二   脳腫瘍、脳膿瘍、脊髄損傷、脊髄腫瘍その他の急性発症した中枢神経疾患又はその手術後の患
     者                                  しよう
   三   多発性神経炎、多発性硬化症、末梢神経障害その他の神経疾患の患者 
   四   パーキンソン病、脊髄小脳変性症その他の慢性の神経筋疾患の患者                              
# file: 000908781.pdf page: 181
   五   失語症、失認及び失行症並びに高次脳機能障害の患者 
   六   難聴やく人う工内耳植込手術等に伴う聴覚・言語機能の障害を有する患者 
   七   顎・口腔の先天異常に伴う構音障害を有する患者 
   八   舌悪性腫瘍等の手術による構音障害を有する患者 
   九   リハビリテーションを要する状態の患者であって、一定程度以上の基本動作能力、応用動作能
     力、言語聴覚能力及び日常生活能力の低下を来しているもの（心大血管疾患リハビリテーション
     料、廃用症候群リハビリテーション料、運動器リハビリテーション料、呼吸器リハビリテーショ
     ン料、障害児（者）リハビリテーション料又はがん患者リハビリテーション料の対象患者に該当
     するものを除く。） 
別表第九の六   運動器リハビリテーション料の対象ひ患者 
   一   上・下肢の複合損傷、脊椎損傷による四肢麻痺その他の急性発症した運動器疾患又はその手術
     後の患者 
   二   関節の変性疾患、関節の炎症性疾患その他の慢性の運動器疾患により、一定程度以上の運動機
     能及び日常生活能力の低下を来している患者 
別表第九の七   呼吸器リハビリテーション料の対象患者 
   一   肺炎、無気肺、その他の急性発症した呼吸器疾患の患者                                         
# file: 000908781.pdf page: 182
   二   肺腫瘍、胸部外傷その他の呼吸器疾患又ぜはんその手術後の患者 
   三   慢性閉塞性肺疾患（ＣＯＰＤ）、気管支喘息その他の慢性の呼吸器疾患により、一定程度以上
     の重症がのん呼吸が困ん難や日が常ん生活能力のが低ん下を来している患者 
   四   食道癌、胃癌、肝臓癌、咽・喉頭癌等の手術前後の呼吸機能訓練を要する患者 
別表第九の八   心大血管疾患リハビリテーション料、脳血管疾患等リハビリテーション料、廃用症候
   群リハビリテーション料、運動器リハビリテーション料及び呼吸器リハビリテーション料に規定す
   る算定日数の上限の除外対象患者 
   一   失語症、失認及び失行症の患者 
       高次脳け機い能障害の患者 
       重度の頚髄損傷の患者 
       頭部外傷及び多部位外傷の患者 
       慢性閉塞性肺疾患（ＣＯＰＤ）の患者 
       心筋梗塞の患者 
       狭心症の患者           しよう
       軸索断裂の状態にある末梢神経損傷（発症後一年以内のものに限る。）の患者 
       外傷性の肩関節腱板損傷（受傷後百八十日以内のものに限る。）の患者                          
# file: 000908781.pdf page: 183
       回復期リハビリテーション病棟入院料又は特定機能病院リハビリテーション病棟入院料を算定
     する患者 
       回復期リハビリテーション病棟又は特定機能病院リハビリテーション病棟において在棟中に回
     復期リハビリテーション病棟入院料又は特定機能病院リハビリテーション病棟入院料を算定した
     患者であって、当該病棟を退棟した日から起算して三月以内の患者（保険医療機関に入院中の患
     者、介護老人保健施設又は介護医療院に入所する患者を除く。） 
       難病患者リハビリテーション料に規定する患者（先天性又は進行性の神経・筋疾患の者を除
     く。） 
       障害児（者）リハビリテーション料に規定する患者（加齢に伴って生ずる心身の変化に起因す
     る疾病の者に限る。） 
       その他別表第九の四から別表第九の七までに規定する患者又は廃用症候群リハビリテーション
     料に規定する患者であって、リハビリテーションを継続して行うことが必要であると医学的に認
     められるもの 
   二   先天性又は進行性の神経・筋疾患の患者 
       障害児（者）リハビリテーション料に規定する患者（加齢に伴って生ずる心身の変化に起因す
     る疾病の者を除く。）                                                                             
# file: 000908781.pdf page: 184
別表第九の九   心大血管疾患リハビリテーション料、脳血管疾患等リハビリテーション料、廃用症候
   群リハビリテーション料、運動器リハビリテーション料及び呼吸器リハビリテーション料に規定す
   る別に厚生労働大臣が定める場合 
   一   別表第九の八第一号に規定する患者については、治療を継続することにより状態の改善が期待
     できると医学的に判断される場合 
   二   別表第九の八第二号に規定する患者については、患者の疾患、状態等を総合的に勘案し、治療
     上有効であると医学的に判断される場合 
別表第十   難病患者リハビリテーション料に規定する疾患 
     ベーチェット病 
     多発性硬化症 
     重症筋無力症 
     全身性エリテマトーデス 
     スモン 
     筋萎縮性側索硬化症 
     強皮症、皮膚筋炎及び多発性筋炎 
     結節性動脈周囲炎                                                                                 
# file: 000908781.pdf page: 185
     ビュルガー病 
     脊髄小脳変性症 
     悪性関節リウマチ                         ひ
     パーキンソン病関連疾患（進行性核上性麻痺、大脳皮質基底核変性症及びパーキンソン病） 
     アミじロんイドーシス 
     後縦靭帯骨化症 
     ハンチントン病 
     モヤモヤ病（ウィリス動脈輪閉塞症） 
     ウェゲナー肉芽腫症 
     多系統萎縮症さ（く線条体黒質変性症、オリーブ橋小脳萎縮症、シャイ・ドレーガー症候群） 
     広範脊柱た管い狭窄症 
     特発性大腿骨頭壊死症 
     混合性結合組織病 
     プリオン病 
     ギラじンん・バレー症候群 
     黄色靭帯骨化症                                                                                    
# file: 000908781.pdf page: 186
     シェーグレン症候群 
     成人発症スチル病 
     関節リウマチ 
     亜急性硬化性全脳炎 
     ライソゾーム病 
     副腎白質ジストロフィー 
     脊髄性筋萎縮症 
     球脊髄性筋萎縮症 
     慢性炎症性脱髄性多発神経炎 
別表第十のひ二   障害児（者）リハビリテーション料の対象患者 
     脳性麻痺の患者 
     胎生期く若うしくは乳幼児期に生じた脳又は脊髄の奇形及び障害の患者 
     顎・口腔の先天異常の患者 
     先天性の体幹四肢の奇形又は変形の患者 
     先天性神経代謝異常症、大脳白質変性症の患者 
     先天性又は進行性の神経筋疾患の患者                                                             
# file: 000908781.pdf page: 187
     神経障害による麻ひ痺及び後遺症の患者 
     言語障害、聴覚障害又は認知障害を伴う自閉症等の発達障害の患者 
別表第十の二の二   がん患者リハビリテーション料の対象患者 
   一   がん患者であって、がんの治療のために入院している間に手術、化学療法（骨髄抑制が見込ま
     れるものに限る。）、放射線治療若しくは造血幹細胞移植が行われる予定のもの又は行われたも
     の 
   二   緩和ケアを目的とした治療を行っている進行がん又は末期がんの患者であって、症状の増悪に
     より入院している間に在宅復帰を目的としたリハビリテーションが必要なもの 
別表第十の二の三   集団コミュニケーション療法料の対象患者 
     別表第九の五若しくは別表第十の二に掲げる患者又は廃用症候群リハビリテーション料に規定す
   る患者であって、言語・聴覚機能の障害を有するもの 
別表第十の二の四   通院・在宅精神療法の注６及び精神科継続外来支援・指導料の注５に規定する別
   に厚生労働大臣が定める要件 
     次に掲げる要件をいずれも満たすこと。 
   一   当該保険医療機関における三種類以上の抗うつ薬及び三種類以上の抗精神病薬の投与の頻度が
     低いこと。                                                                                        
# file: 000908781.pdf page: 188
   二   当該患者に対し、適切な説明及び医学管理が行われていること。 
   三   当該処方が臨時の投薬等のもの又は患者の病状等によりやむを得ないものであること。 
別表第十の三   人工腎臓に規定する薬剤 
     エリスロポエチン 
     ダルベポエチン 
     エポエチンベータペゴル 
     ＨＩＦ䢣ＰＨ阻害剤 
別表第十一 
   一   歯科点数表第二く章う第八部処置に規定する特定薬剤 
       オルテクサくーう口腔用 
       歯科用（口腔用）アこフうタゾロン 
       テラ・コートリルく軟う膏 
       デキサメタゾン口腔用 
   二   歯科点数表第二く章う第九部手術に規定する特定薬剤 
       オルテクサー口腔用 
       アクリノール                                                                                    
# file: 000908781.pdf page: 189
       歯科用（口く腔う用）アフタゾロン 
       テラ・コートリル軟こ膏う 
       デキサメタゾン口く腔う用 
       生理食塩水 
別表第十一の二   マスク又は気管内挿管による閉鎖循環式全身麻酔に規定する麻酔が困難な患者 
     心不全の患者 
     冠動脈疾患の患者 
     弁膜症の患者 
     不整脈の患者 
     先天性心疾患の患者 
     肺動脈性肺高血圧症の患者 
     呼吸不全の患者 
     呼吸器疾患の患者 
     糖尿病の患者 
     腎不全の患者 
     肝不全の患者                                                                                      
# file: 000908781.pdf page: 190
     血球減少の患者 
     血液凝固異常の患者 
     出血傾向のある患者 
     敗血症の患者 
     神経障害の患者 
     ＢＭＩが三十五以上の患者 
別表第十一の三   強度変調放射線治療（ＩＭＲＴ）の対象患者 
     限局性の固形悪性腫瘍の患者 
別表第十一の四   粒子線治療の注１に規定する対象患者 
     小児腫瘍（限局性の固形悪性腫瘍に限る。）の患者 
     手け術いによる根治的なく治う療が困難なへ骨ん軟部腫が瘍んの患者 
     頭頸部悪性腫瘍（口腔・咽喉頭の扁平上が皮ん癌を除く。）の患者 
     手術による根治的な治療が困難な肝細胞癌が（ん長径四センチメートル以上のものに限る。）の患者 
     手術による根治的な治療が困難な肝内胆管癌すのいが患ん者 
     手術による根治的な治療が困難な局所進行が性ん膵癌の患者 
     手術による根治的な治療が困難な局所大腸癌（手術後に再発したものに限る。）の患者            
# file: 000908781.pdf page: 191
     手術による根治的な治療が困難な局所進行性子宮け頸い部腺が癌んの患者 
     限局性及び局所進行性前立腺が癌ん（転移を有するものを除く。）の患者 
別表第十二   介護老人保健施設入所者について算定できない検査、リハビリテーション、処置、手術
   及び麻酔 
   一 ) 算定できない検査 
     (1   検体検査（医科点数表区分番号Ｄ００７の36 に掲げる血液ガス分析及び当該検査に係る医科
       点数表区分番号Ｄ０２６の４に掲げる生化学的検査(Ⅰ) 判断料並びに医科点数表区分番号Ｄ４１
       ９の３に掲げる動脈血採取であって、保険医療機関の保険医が療養病床から転換した介護老人
     )保健施設に赴いて行うものを除く。） 
     (2   呼吸循環機能検査等のうち医科点数表区分番号Ｄ２０８に掲げる心電図検査及び医科点数表
       区分番号Ｄ２０９に掲げる負荷心電図検査（心電図検査の注に掲げるもの又は負荷心電図検査
       の注１に掲げるものであって、保険医療機関の保険医が療養病床から転換した介護老人保健施
     )設に赴いて行う診療に係るものを除く。） 
     (3   負荷試験等のうち肝及び腎のクリアランステスト、内分泌負荷試験及び糖負荷試験 
     (4)   (1) から(3) までに掲げる検査に最も近似するものとして医科点数表により点数の算定される特
       殊な検査                                                                                        
# file: 000908781.pdf page: 192
   二 ) 算定できないリハビリテーション 
     (1   脳血管疾患等リハビリテーション 
     (2)   廃用症候群リハビリテーション 
     (3)   運動器リハビリテーション 
     (4)   摂食機能療法 
     (5)   視能訓練 
     (6)   (1) から(5) までに掲げるリハビリテーションに最も近似するものとして医科点数表により点数
       の算定される特殊なリハビリテーション 
   三 ) 算定できない処置 
     (1   一般処置のうち次に掲げるもの                    じよくそう
       イ   創傷処置（六千平方センチメートル以上のもの（褥瘡に係るものを除く。）を除く。） 
       ロ   手術後の創傷処置 
       ハ   ドレせーんン法（ドレナージ） 
       ニ   腰く椎うせ穿ん刺 
       ホ   胸腔穿刺（洗浄、注入及び排液を含む。）（保険医療機関の保険医が療養病床から転換し
         た介護老人保健施設に赴いて行うものを除く。）                                              
# file: 000908781.pdf page: 193
       ヘ   腹く腔うせ穿ん刺（洗浄、注入及び排液を含む。）（保険医療機関の保険医が療養病床から転換し
         たか介くた護ん老人保健施設に赴いて行うものを除く。） 
       ト   喀痰か吸ん引       かん
       チ   高位浣腸、高圧浣腸、洗腸 
       リ   摘便 
       ヌ   酸素吸入 
       ル   酸け素つテント 
       ヲ   こ間う歇的陽圧吸入法 
       ワ   肛門拡張法（徒手又はブジーによるもの） 
       カ   非還納性ヘルニア徒手整復法（保険医療機関の保険医が療養病床から転換した介護老人保
         健じ施設かにん赴いて行うもこのうを除く。） 
     ) ヨ   痔核嵌頓整復法（脱肛を含む。） 
     (2   救急処置のうち次に掲げるもの 
       イ   救命のための気管内挿管 
       ロ   人工呼吸 
       ハ   非開胸的心マッサージ                                                                      
# file: 000908781.pdf page: 194
       ニ   気管内洗浄 
     ) ホ   胃洗浄 
     (3   泌ぼ尿うこ器う科処置のうち次に掲げるもの 
       イ   膀胱洗浄（薬液注入を含む。） 
       ロ   か留ん置カテーテル設置     やく
     ) ハ   嵌頓包茎整復法（陰茎絞扼等）   けん
     (4   整形外科的処置（鋼線等による直達牽引を除く。） 
     (5)   栄養処置のうち次に掲げるもの 
       イ   鼻く腔う栄養 
       ロ   滋養か浣ん腸 
     (6)   (1) から(5) までに掲げる処置に最も近似するものとして医科点数表により点数の算定される特
       殊な処置 
   四 ) 算定できない手術 
     (1   創傷処理（長径五センチメートル以上で筋肉、臓器に達するもの及び保険医療機関の保険医
     )が療養病床から転換した介護老人保健施設に赴いて行うものを除く。） 
     (2   皮膚切開術（長径二十センチメートル未満のものに限る。）                                   
# file: 000908781.pdf page: 195
     (3)   デブリードマン（百平方センチメートル未満のものに限る。） 
     (4)   そ爪う甲除去術 
     (5)   ひょうそ疽手術 
     (6)   外耳道異物除去術（複雑なものを除く。） 
     (7)   咽頭異物摘出術（保険医療機関の保険医が療養病床から転換した介護老人保健施設に赴いて
     )行うものであって、複雑なものを除く。） 
     (8   顎関節脱臼非観血的整復術（保険医療機関の保険医が療養病床から転換した介護老人保健施
     )設に赴いて行うものを除く。） 
     )(9   血管露出術 
     (10   (1) から(9) までに掲げる手術に最も近似するものとして医科点数表により点数の算定される特
       殊な手術 
   五 ) 算定できない麻酔 
     (1   静脈麻酔 
     (2)   神経ブロックにおける麻酔剤の持続的注入 
     (3)   (1) 及び(2) に掲げる麻酔に最も近似するものとして医科点数表により点数の算定される特殊な
       麻酔                                                                                             
# file: 000908781.pdf page: 196
別表第十三   リテイナー、広範囲顎骨支持型補て綴つ及び広範囲顎骨支持型補て綴つ物修理に規定する特定保
   険医療材料                           てつ
   一   リテイナー（広範囲顎骨支持型補綴（ブリッジ形態のもの）の場合に限る。）に規定する特定
     保険医療材料 
       スクリュー 
       アバットメント 
       シリンダー         てつ                       てつ
   二   広範囲顎骨支持型補綴及び広範囲顎骨支持型補綴物修理に規定する特定保険医療材料 
       スクリュー 
       アバットメント 
       アタッチメント 
       シリンダー 
                                                                                                       
